p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 419—420
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 195S
1
Nr 419
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
55, med förslag till lag angående ändring i lagen den 29
juni 1946 (nr 431) om folkpensionering, m.m.
I. Sammanfattning av motionens innehåll
Varje svensk skall ha rätt till en genom lag garanterad, valfri tilläggspension.
 Genom överenskommelser på arbetsmarknaden kan avtal träffas
om annan pensionsordning än den i lagen angivna. Föreligger ej sådan
överenskommelse skall ingen lag tvinga någon att mot sin egen önskan bli
inordnad i ett tilläggspensionssystem. Detta är grundtanken i det alternativ
i pensionsfrågan som här framlägges. I motionen understrykes att tilläggspensioneringen 
måste ge möjlighet till varierande lösningar av ålderstrygghetens 
problem, allt efter olika människors skilda behov och förutsättningar.
Beträffande folkpensionerna förordar vi att dessa skall höjas så att de
år 1968 blir 3 600 kronor för ensamstående och 5 400 kronor för äkta makar
räknat i 1957 års penningvärde.
Förslaget till tilläggspensionering upptar följande riktpunkter:
Tilläggspensioneringen omfattar ålders-, efterlevande- och invalidpensioner.
 Tilläggspensionen utgör tillsammans med folkpensionen omkring
60 procent av medelinkomsten för de 15 bästa inkomståren vid normal
intjänandetid.
Pensionsåldern kan variera efter gruppers och enskildas önskan.
Pensionsavgiften utgör där ej annat avtalats 1 procent av totalinkomsten
1960. Detta år blir första avgiftsåret. Därefter höjes avgiften med % %
av inkomsten per år fram till 1964, då den blir 4 procent. Därefter sker en
successiv höjning till ca 6,5 procent. Avgiften inbetalas av arbetsgivaren och
vid individuell anslutning av den försäkrade själv.
Rätt att uppbära tilläggspension bör föreligga för den som blir 67 år
redan fr. o. m. 1963. Tilläggspensionerna för familjer, som förlorat sin försörjare,
 skall utgå redan fr. o. m. 1 januari 1960, d. v. s. tre år tidigare än
vad som avses i propositionen.
En utgångspunkt för vårt förslag är att ingen skall få sina pensionsförmåner 
försämrade. Tilläggspensionen skall vara rättssäker och värde
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1958. 4 saml. Nr 419—420
2
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
beständig med det av pensionsavgifterna bildade kapitalet avsatt för vederbörande 
pensionstagares personliga räkning.
Änkepensionen inom folkpensioneringen föreslås bli fortlöpande höjd,
så att den 1968 når upp till 3 600 kronor. Pensionsberedningens av socialministern 
icke motsagda förslag var 2 700 kronor. Behovsprövningen skall
försvinna. Full änkepension inom folkpensioneringen skall utgå till änka som
uppnått 50 års ålder (hos pensionsberedningen 55) före mannens död och
till yngre änkor som har barn under 19 år i hemmet, då mannen dör. Kvinnor 
utan barn, som blivit änkor mellan 35 och 50 års ålder föreslås få reducerad 
änkepension.
I fråga om folkpensioneringens barnpensioner föreslås en höjning till
1 000 kronor om året. Barn som förlorat båda föräldrarna föreslås få
2 000 kronor om året. Barnpension skall utgå även för adoptivbarn och
utomäktenskapliga barn. Dessa barnpensioner föreslås bli införda fr, o. m.
1 juli 1960.
Förslaget omfattar dessutom tilläggsänke- och tilläggsbarnpension.
Invalidernas pensionsfråga skall enligt motionen ordnas så att invaliderna 
inom folkpensioneringens ram 1968 erhåller en pension på omkring
3 600 kronor om året. Därutöver föreslås en invalidtilläggspension.
Frivilligheten och valfriheten i vårt förslag till tilläggspensionering bygger
på den s. k. villkorliga (dispositiva) principen. I motionen uttrycks detta så:
För att trygga att alla, som så önskar, kommer att omfattas av pensioneringen,
 stadgas i lag att den löntagare, som inte gruppvis eller enskilt för
viss tid anmält sitt utträde, är medlem av pensionssystemet och att arbetsgivaren 
för hans räkning inbetalar vissa pensionspremier.
Från denna huvudregel kan göras bl. a. följande undantag:
1) Parterna på arbetsmarknaden kan sluta avtal om att ordna tilläggspensioneringen 
på annat sätt.
2) Den, som inte är bunden av kollektivavtal, kan individuellt besluta
att för viss tid eller helt och hållet träda ut ur systemet. De pensionsavgifter,
som arbetsgivaren erlägger för den anställdes räkning, skall då i stället en
gång om året från försäkringsbolaget återbetalas till den anställde kontant
i efterskott.
Andra förvärvsarbetande än löntagare, företagare och fria yrkesutövare
skall kunna ansluta sig till systemet på samma villkor. Försäkringen står
öppen för alla och envar. Utredning begäres om ökade möjligheter för
jordbrukare och andra företagare att pensionera sig i sin egen rörelse.
Finansieringen för tilläggspensionsförmånerna baseras på premiereservmetoden.
Nu fungerande pensioneringssystem kan om förslaget genomföres fortsätta.
 Förslaget leder till att arbetskraften kan röra sig fritt på arbetsmarknaden 
utan risk att förlora intjänad pensionsrätt.
Motioner i Andra kammaren, nr i!9 år t958
3
II. Beskrivning och allmän motivering
Utvecklingen efter förkrigstiden
I dagens svenska samhälle fattas alltjämt mycket innan en tillfredsställande 
trygghet uppnåtts för de gamla, för dem som drabbas av försörjarens
bortgång och för dem som helt eller delvis förlorar sin arbetsförmåga. På
senare tid har dock medborgarnas trygghet och försörjning på ålderdomen
på skilda vägar förbättrats. Det har skett på i huvudsak två sätt.
För det första har folkpensionerna ökats, främst genom 1946 års folkpensionsreform 
och därefter införd indexgaranti för folkpensionernas realvärde 
samt standardtillägg till desamma. Till denna utveckling har den
meningsriktning vi företräder positivt medverkat och på olika väsentliga
punkter tagit vägledande initiativ.
För det andra har under detta skede det tillförsäkrade årspensionsbeloppet 
i SPP och övriga livförsäkringsinstitutioner stigit från 200 milj. kronor
till nära 2 000 miljoner. Även pensionering genom pensionskassor och
framför allt direktpensionering, vanligen med stöd av pensionsstiftelser,
har gått kraftigt framåt. Det sammanlagda till pensionsstiftelser avsatta
beloppet för inom näringslivet verksamma kan nu uppskattas till ca 4 000
milj. kronor. Genom ökningen i nytecknade kapitalförsäkringar har försörjningen 
på ålderdomen för de efterlevande avsevärt förbättrats. Slutligen 
har under denna tid mångdubbelt större belopp anslagits till statens
pensionering av tjänstemän och arbetare än tidigare.
Mellan 1939 och 1956 steg i oförändrat penningvärde räknat den totala
produktionen per invånare i Sverige med i genomsnitt 2 å 3 % om året.
Härmed kan jämföras tillväxttakten av det verkliga värdet av SPP- och
liknande pensioner, som varit inemot 10 % om året. Genom en sådan jämförelse 
blir det klart, att det enskilda näringslivet betraktar det som ett
angeläget önskemål att stärka ålderstryggheten snabbare än den uppnådda
genomsnittliga standardstegringen för hela folket.
Samtidigt står det klart för oss, att när det gäller åtgärderna för förbättrad 
ålderstrygghet genom enskilda initiativ och inom näringslivet, så
har den betydande utvecklingen av dessa kommit till stånd trots att staten
i vissa avseenden motverkat densamma. Vi syftar här på de länge olämpligt 
utformade avdragsbestämmelserna för de inkoinstprövade tilläggen
inom folkpensioneringen — vilkas utformning den meningsriktning vi
tillhör energiskt arbetat på att ändra — och statsmakternas utpräglade
ovillighet under efterkrigstiden att intressera sig för tillkomsten av mindre
snäva regler för försäkringsinrättningarnas medelsförvaltning och för
värdesäker placering av sparmedel över huvud laget. Vi tänker också på
4
Motioner i Andra kammaren, nr 119 dr 1958
de svårigheter och den försämring av levnadsförhållandena för många medborgare,
 som uppstått på grund av att statsledningen tillåtit en så kraftig
försämring av penningvärdet. Slutligen syftar vi på den långsamma takt,
i vilken de statliga utredningarna om tilläggspensionering hedrevs under
många år. Detta medförde självklart ett osäkerhetstillstånd, vilket i och för
sig måste ha verkat dämpande på initiativ av enskilda och arbetsmarknadens 
parter för lösning av tilläggspensionsfrågan för olika medborgargrupper.
Om icke de här nämnda omständigheterna inverkat hindrande skulle vi
i dag ha haft ett bättre läge när det gäller den allmänna ålderstryggheten
än det vi i verkligheten har. Statsmakterna måste alltså själva påtaga sig
ett betydande ansvar för att så mycket återstår att göra.
Det nuvarande läget
Den fortgående förbättringen av folkpensionerna, som ovan framhållits
och som kommit alla gamla medborgare till del, har lett fram till att folkpensionerna 
enligt beräkningarna i regeringsförslaget från 1 juli 1958, bortsett 
från de inkomstprövade tilläggen, uppgår till 2 350 kronor om året för
ensam pensionär och 3 760 kronor för två gifta pensionärer. Den senaste pensionsberedningen 
konstaterade, att de nuvarande folkpensionerna icke kan
anses tillfredsställande. Beredningen fann därför en avsevärd höjning av
folkpensionerna påkallad. Vi delar denna uppfattning.
Utvecklingen av tilläggspensioneringen utöver folkpensionerna har varit
ungefär lika kraftig sedan förkrigstiden som beträffande själva folkpensionerna.
 Medan de sistnämnda kommit alla till del har emellertid tilläggspensionernas 
(tjänstepensionernas) förbättring skett ojämnt inom olika
grupper av förvärvsarbetande. Tjänstemän och vissa arbetargrupper inom
statlig och kommunal verksamhet har ytterligare lyckats kraftigt förbättra
sin i stor utsträckning av hävd goda ställning i ålderstrygghetshänseende.
Löntagare i tjänstemannaställning i annan tjänst har också i mycket betydande 
utsträckning tillförsäkrats en god eller relativt god tilläggspension.
Dock står även här stora grupper utan tjänstepension. Dessutom måste
betonas den urholkning av dessa pensioners realvärde, som den långtgående
penningvärdeförsämringen i många fall medfört.
Löntagare inom till Landsorganisationen anslutna eller närstående grupper 
har visserligen också under efterkrigstiden i icke obetydlig omfattning
och i växande utsträckning erhållit tilläggspensioner, vanligen i form av
direktpensioner från inom företagen upprättade pensionsstiftelser. Dessa
pensioner är emellertid alltjämt oftast av ganska blygsam storleksordning
Motioner i Andra kammaren, nr M9 år 195S
5
och har icke annat än i undantagsfall någon fast relation till inkomsten
under löntagarens aktiva tid.
Sammanfattningsvis kan sägas, att i dagens svenska samhälle alltjämt
framträder en tydlig skillnad mellan å ena sidan sådana löntagargrupper,
som har sin tilläggspension väl eller relativt väl ordnad, och å andra sidan
löntagargrupper som endast i mindre omfattning eller icke alls har denna
trygghet och således för närvarande mer eller mindre fullständigt är hänvisade 
till enbart folkpensionen. När denna bild tecknas måste det emellertid 
alltid ihågkommas, att vid de sistnämnda gruppernas sida står många
företagare, främst jordbrukare och andra småföretagare, som icke heller
har någon pension att lita till på ålderdomen förutom folkpensionen. Dessa
medborgargrupper känner emellertid ofta sin ålderstrygghet bäst säkrad,
om de kan hålla sin rörelse konkurrenskraftig eller sin gård i gott skick.
Olikheterna i ålderstryggheten uppleves utan tvivel alltjämt av ett mycket
stort antal medborgare som en kvarstående klassgräns, kanske den sista
av verklig betydelse. Som socialministern antyder i propositionen bortser
visserligen de i pensionshänseende mindre lyckligt lottade ofta från det
förhållandet, att de som redan har tjänstepensioner fått sina kontanta löner
avvägda med hänsyn tagen till kostnaden för tjänstepensionen. A andra
sidan brukar löntagare med god tjänstepensionsrätt ibland hävda, att
arbetargruppernas eftersläpning när det gäller tjänstepensionernas utveckling 
skulle bero på att dessa tidigare försummat att vid sina löneförhandlingar 
göra en riktig avvägning mellan kontantlöner och pensionsförmåner.
En sådan uppfattning grundas emellertid enligt vår mening på ett missförstånd.
 Förutom de ovan nämnda orsakerna, de långvariga pensionsutredningarna 
och avdragsreglernas konstruktion inom folkpensioneringen,
beror säkerligen den relativt ringa uppmärksamhet som långt fram : tiden
från arbetargruppernas sida visats pensionsfrågan vid löneförhandlingarna
helt enkelt därpå, att de i mycket stor omfattning befunnit sig i ett inkomstläge,
 som kommit det att framstå som ett primärt och oavvisligt intresse
att först och främst söka öka de kontanta lönerna. Den fortgående stegringen 
av reallönerna har emellertid nu ändrat detta läge. Även arbetargrupperna 
har nu råd att ta ut en del av den framdeles möjliga ökningen
av den totala arbetsersättningen i form av bättre pensionsrätt trots att man
då får avstå från en motsvarande del av eljest möjliga kontantlönehöjningar.
Från våra liberala utgångspunkter måste det framstå som ett självklart
och eftersträvansvärt mål att klassgränsen på detta område kan steg för
steg och effektivt avlägsnas. Problemet gäller till sin största del ökad
trygghet för löntagargrupperna. Men det gäller också att samtidigt förbättra 
tryggheten för småföretagarna inom olika näringsgrenar som ofta
lever under väl så knappa förhållanden som de breda lagren av löntagare.
De lösningar, som väljes för pensionsfrågans olika delar, bör naturligtvis
6
Motioner i Andra kammaren, nr U19 år 1958
icke försvåra utan i stället underlätta för dessa företagare att vid sidan av
folkpensionen grundlägga sin egen ålderdomsförsörjning genom och inom
sina egna företag.
Det allmänna ekonomiska läge, i vilket pensionsfrågan skall föras vidare
framåt, karakteriseras bland annat av omständigheter, som i detta sammanhang 
är av stor betydelse och som kräver ett ingående beaktande. En
av dessa är det pressade statsfinansiella läget. Detta gör det nödvändigt,
att för ökade förmåner inom folkpensioneringssystemet så mycket som
möjligt undvika skattefinansiering. En andra och icke mindre viktig omständighet 
är den bristande balansen mellan tillgången på sparmedel och
efterfrågan på kapital för olika investeringsändamål. Detta förhållande
framhäver med skärpa nödvändigheten av att tilläggspensionernas vidare
och snabbare utveckling blir sådan att det totala sparandet i landet icke
påverkas i negativ riktning i jämförelse med den utveckling av sparandet
som skulle ha ägt rum om det allmänna ej ingripit, i vilket fall en ökning
av försäkringssparande! skulle inträffat. I stället bör man sträva efter att
kapitalförsörjningen inom näringslivet och särskilt samhällsviktiga områden 
underlättas och att enkla och naturliga vägar står till buds för pensionssparandets 
användning i produktiva och värdefasta investeringar.
Slutligen ökar faran för en negativ sparandereaktion liksom för sociala
påfrestningar i tamiljebildande åldrar med osmidigheten i pensionssystemet.
 Detta talar starkt för angelägenheten att välja former för tilläggspensionssystemet,
 som medger en smidig anpassning till skiftande ekonomiska 
förhållanden och konjunkturlägen och till medborgarnas reaktioner
inför dessa lägen.
Folkpensionernas framtida utveckling. Ålderspensionerna inom
folkpensionssystemet
Vi förordar, att ålderspensionerna inom folkpensionssystemet höjes steg
för steg, så att de 1968, mätt i det penningvärde riksdagen avsåg vid
frågans behandling inför folkomröstningen 1957, uppgår till 3 600 kronor
för ensamstående pensionär och till 5 400 kronor för äkta makar, som båda
är pensionärer. Vi förordar vidare att ett första steg mot detta mål skall
genomföras från och med den 1 juli innevarande år. Denna höjning bör
utgöra 150 kronor om året för ensamstående pensionär och 240 kronor
för två makar. Liksom vid tidigare standardhöjningar av folkpensionerna
bör även de som uppbär hustrutillägg bli delaktiga av förbättringen. Vår
uppfattning överensstämmer alltså i detta avseende med regeringens förslag.
 Vi tillstyrker även den av Kungl. Maj:t förordade höjningen fr. o. m.
1959 av folkpensionsavgiften från 2,5 % till 4 % av den taxerade inkomsten
med en högsta gräns för avgiftens belopp vid 600 kronor.
Motioner i Andra kammaren, nr H9 dr 1958
7
När regeringen emellertid nu i pensionspropositionen preciserar den
totala pensionsnivån, folkpensionen sammanlagd med en obligatorisk tilläggspension,
 så långt fram som på 1980-talet vill vi framhålla, att gränsdragningen 
mellan folkpension och tilläggspension efter 1968 ingalunda
bör nu fixeras till att ligga fast vid de nyssnämnda beloppen för folkpensionen,
 3 600 resp. 5 400 kronor. Med stigande inkomster i landet, som dock
förutsätter en mera progressiv ekonomisk politik, ger folkpensionsavgiften
mera pengar och därmed bör det bli möjligt att åstadkomma en höjning
av folkpensionsförmånerna.
När vi här påpekar, att i vårt samlade förslag i pensionsfrågan gränsdragningen 
mellan folkpensionen och en på premiereservmetoden uppbyggd
tilläggspension självklart är mera rörlig än i det av regeringen föreslagna
stela systemet, innebär detta inte att vi nu vill ställa ut några växlar för
framtiden genom att här framlägga nya siffror för folkpensionernas belopp 
efter den närmaste tioårsperioden. Men vi anser oss självklart berättigade 
att framhålla, att med den av oss förordade uppläggningen av tilläggspensionernas 
utveckling kan även folkpensionernas fortsatta tillväxt efter
1968 smidigt anpassas efter de resurser som då står till förfogande — till
skillnad från vad som är fallet med regeringens system, som i praktiken
innebär en fastlåsning vid den då uppnådda nivån.
I regeringens förslag binder man sig vid att ge väldiga pensionstillskott
inom tilläggspensioneringen utöver vad inbetalda avgifter berättigar till,
pensionstillskott som blir större ju högre inkomsten under den aktiva tiden
är, särskilt till årsgrupper som är födda omkring tiden från något före till
något efter första världskriget. Våra förslag skapar i stället möjligheter
att förbättra folkpensionerna även efter 1968 och reserverar pensionstillläggen 
inom tilläggspensioneringen för de årsgrupper där de verkligen behövs 
för att få den önskade snabbare tillväxten av tilläggspensionerna och
för de inkomstskikt där de verkligen är motiverade. Vilken ordning som
är mest rättvis torde ligga i öppen dag. Enligt vår mening bör en utredning 
göras, som belyser fördelningen mellan folkpensioneringens och tillläggspensioneringens 
roll efter 1968. Detta är nödvändigt för att definitiv
ställning skall kunna las till principerna för ett flera årtionden därefter
fungerande system, vilket propositionen föreslår.
Vi räknar med att folkpensionärerna även efter 1968 får andel av standardhöjningen.
 I fall folkpensionen stiger i ungefär samma takt som andra
folkgruppers standard blir den ett årtionde efter 1968 avsevärt högre än
de för detta år fixerade beloppen. Denna möjlighet bör hållas i minnet vid
bedömningen av förslagen till tilläggspension.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 419 dr 1958
Förbättring av den obligatoriska änke- och familjepensioncringen
inom folkpensionssystemet
Alla vet, att när en familjeförsörjare avlider lämnas änkan och barnen
ofta under den dubbla bördan av en stor personlig sorg och en försämrad,
ibland förtvivlad ekonomisk situation. Att genomföra åtgärder, som leder
till en snabb och radikal lörbättring av de efterlevandes skydd vid familjeförsörjarens 
bortgång framstår därför för oss som en av de mest angelägna
reformerna inom pensionsområdet. Detta gäller såväl änke- och familjepensioneringen 
inom folkpensionssystemet som en utvidgning av tilläggspensioneringen 
för änkor och barn. T ill den senare frågan återkommer vi
i samband med var behandling av tilläggspensionerna.
Änkepensionen inom folkpensioneringen uppgår nu till högst 1 760 kronor 
om året och är i sin helhet inkomstprövad. Pensionsberedningen
föreslog att full änkepension inom folkpensioneringen år 1968 skulle uppgå
till 2 700 kronor om aret, alltså vid den tidpunkt då folkpensionen till
ensamstående pensionär vid 67 års ålder har uppnått 3 600 kronor. Höjningen 
av änkepensionerna skulle i likhet med vad som gäller enligt den
metod, som användes för ålderspensionerna ske successivt till den angivna
nivån. Änklingspension skulle tillkomma änkling med barn under 19 år i
hemmet och utgöra hälften av full änkepension. Barnpension skulle utgå
till barn under 19 år, som förlorat sin huvudsakliga försörjare. Denna
pension skulle från och med den 1 juli 1960 utgöra 750 kronor om året och
i de flesta fall ersätta de nuvarande s. k. särskilda barnbidragen, som i
stort har liknande syfte och nu utgår med 600 kronor om året. Dessa förmåner 
skulle utgå utan inkomstprövning från och med den 1 juli 1960, vid
vilken tidpunkt full änkepension skulle utgöra 2 250 kronor om året. Rätt
till full änkepension skulle föreligga dels för änka, som uppnått 55 års
ålder vid mannens död, och dels för änka, som vid mannens frånfälle har
barn i hemmet, så länge barnet är under 19 år. Till änka, som uppnått 40
men ej 55 års ålder vid mannens död eller vid den tidpunkt då det yngsta
hemmavarande barnet fyller 19 år, skulle utgå reducerad änkepension på
så sätt att beloppet för full änkepension minskades med 1/20 för varje år
varmed änkans ålder vid den ifrågavarande tidpunkten underskrider 55
år. Engångsbelopp skulle utgå till den som blir änka i åldern 36 till 39 år
och inte har barn under 19 år i hemmet. Slutligen uttalade pensionsberedningen 
sig för att en höjning av änkepensionen redan från och med den 1
juli 1958 med 120 kronor om året borde övervägas.
Socialministern uttalar i propositionen sin tillfredsställelse med pensionsberedningens 
förslag på dessa punkter. Enligt vår bestämda uppfattning 
är det dock så angeläget att snarast stärka skyddet för änkor och
Motioner i Andra kammaren, nr 4/9 är i998
9
barn i alla folkgrupper att regeringens förslag i detta avseende framstår
som otillräckligt.
Med utgångspunkt härifrån föreslår vi:
1) Full änkepension inom folkpensioneringen skall 1968 utgöra 3 600
kronor eller lika som för ensamstående folkpensionär. Enligt pensionsberedningens 
förslag, som regeringen anslutit sig till, skulle full änkepension
år 1968 utgöra 2 700 kronor. Under perioden fram till sistnämnda år anser
vi att en successiv höjning bör ske. Härigenom utgår änkepensionen redan
i början på 1960-talet med högre belopp än enligt regeringsförslaget. Höjningen 
av änkepensionen med 120 kronor per år den 1 juli 1958 förordar vi.
2) Full änkepension inom folkpensioneringen skall utgå till den som
uppnår 50 års ålder — enligt regeringens förslag 55 års ålder — vid mannens 
död eller som vid mannens död har barn i hemmet så länge barnet är
under 19 år. För änka som uppnått 35 men ej 50 års ålder vid mannens
död skall änkepensionen reduceras med 1/15 för varje år varmed änkans
ålder underskrider 50 år vid den angivna tidpunkten. För yngre änkor
utan barn skall engångsbelopp inom folkpensioneringens ram utgå
3) Barnpension inom folkpensioneringen skall från och med den 1 juli
1960 utgå med 1 000 kronor om året. Föräldralöst barn skall erhålla pension 
med det dubbla beloppet, d. v. s. 2 000 kronor för år. Enligt pensionsberedningens 
förslag skulle barnpensionen utgöra 750 kronor om året om
barnet förlorat sin huvudsakliga försörjare.
4) Dessa efterlevnadepensioner inom folkpensioneringen skall utgå utan
inkomstprövning och vara obligatoriska.
Det är självklart att de av oss här föreslagna änke- och barnpensionerna
inom folkpensioneringens ram i många fall icke kunna betraktas som ett
helt tillfredsställande efterlevandeskydd. För att ernå en sådan lösning
kräves en änke- och barntilläggspensionering inom ett särskilt tilläggspensionssystem.
 I överensstämmelse med vår i det föregående hävdade uppfattning 
bör de ökade kostnaderna för förbättringar i jämförelse med regeringens 
förslag täckas genom en höjning av folkpensionsavgifterna och
således ej med skattemedel. Den höjning av avgifterna som erfordras för
de betydande förbättringar vi nedan föreslår, kommer att uppgå till ett par
tiondels procent av de taxerade inkomsterna i början av 1960-talet och
sedan växa till ca 0,5 procent år 1968, vilken höjning av avgifterna alltså
får läggas till de höjningar, som för andra folkpensionsändamål blir nödvändiga.
 Alternativt kan kostnaden för denna förbättring av familjepensionen 
inom folkpensioneringens ram under 1960-talet till stor del täckas
av de 550 milj. kronor som reserverats för framtida pensionsändamål.
10
Motioner i Andra kammaren, nr M9 år 1958
Invalid pensioneringen inom folkpensioneringen
Pensionsberedningen ansåg, att statsmakternas ställningstagande till de
allmänna principerna för tilläggspensioneringen borde avvaktas, innan
mera definitiva förslag om invalidpensioneringen utarbetades.
Vi har från vårt håll gång efter annan med skärpa understrukit betydelsen 
av en snar utredning av invalidpensioneringens lämpliga utformning.
Pensionsberedningen förutsatte också att en dylik utredning skulle tillsättas 
utan dröjsmål.
Vi måste beklaga att socialministern hittills nöjt sig med att inom
socialdepartementet företaga vissa undersökningar i denna sak. Den lämnade 
redogörelsen för dessa undersökningar ger ingen grundval för bedömningen 
av det stora problemkomplex som invalidpensioneringen utgör.
Det torde vara uppenbart att mycken dyrbar tid gått förlorad genom
uraktlåtenheten att icke tillsätta den här åsyftade utredningen omedelbart
efter det pensionsberedningen i febr. 1957 avgav sitt betänkande.
Med hänsyn till storleken av detta problem förutsätter vi att den erforderliga 
kommittén får en sådan sammansättning att frågan erhåller en
allsidig belysning.
Vi ansluter oss helt till tanken på att avveckla inkomstprövningen av
invalidpensionsförmånerna inom den nuvarande folkpensioneringen. Pensionsberedningen 
ansåg att frågan om en höjning av det icke inkomstprövade 
grundbeloppet, f. n. 200 kronor per år, borde övervägas i samband
med undersökningarna angående invalidpensioneringens utformning. Pensionsstyrelsen 
har i sitt remissyttrande framhållit att utredningsarbetet
torde komma att ta lång tid och att det därför syntes önskvärt att eu
reglering av grundpensionen beslutades redan innan slutlig ställning togs
till invalidpensionsfrågan i övrigt.
Det vore önskvärt att en höjning av grundbeloppet till 1 000 kronor för
ensamstående och 1 500 kronor för två makar kunde genomföras redan nu.
Den ökning av totalkostnaderna för det nuvarande pensionsbeståndet, som
det förutsatts att grundpensionshöjningen skulle medföra, kan uppskattas
till omkring 9 milj. kronor per år. Frågan måste emellertid ses även i relation 
till fördelningen av kostnaderna mellan staten och kommunerna för
de inkomstprövade förmånerna.
Vi föreslår därför att denna sak blir föremål för en snabbutredning,
oberoende av utredningen om invalidpensioneringen i övrigt.
Av ännu större betydelse för invalidpensioneringens omfattning är principerna 
för invaliditetsbedömningen. Alltsedan folkpensioneringens införande 
år 1914 har i praxis som riktpunkt för invaliditetsbedömningen gällt
att arbetsförmågan måste vara nedsatt med ungefär 2/3 för att rätt til!
Motioner i Andra kammaren, nr ''t 19 åt 1958
11
invalidpension skulle anses föreligga. Det bör vidare enrinras om att såväl
den allmänna sjukförsäkringen som de invalidpensionsförsäkringar som
tecknas av försäkringsbolag, ger rätt till ersättning hel eller partiell så snart
arbetsförmågan är nedsatt med hälften.
Det förefaller därför angeläget att en sänkning av invaliditetsgraden för
beviljande av invalidpension och sjukbidrag genomföres. Vidare borde icke
så rigorös invaliditetsbedömning övervägas i fråga om de personer som närmar 
sig folkpensionsåldern.
Av största vikt är att utbyggnad sker av reliabiliteringsorganisationen
d. v. s. att invalidiserade personers återförande till arbetslivet möjliggöres.
Frågan om en väl utbyggd reliabiliteringsverksamhet är av betydelse, icke
blott för folkpensioneringen utan även för tilläggspensionssystemet, oberoende 
av den form man väljer för detta. Vi anser att denna del av
invalidpensionsproblemet bör behandlas i särskild ordning. För att icke
försinka arbetet på invalidpensioneringens nydaning bör denna fråga lämpligen 
anförtros åt en särskild utredning.
Frågan om anpassning till yrkesskadeförsäkringen hör också till ett av
de centrala problemen i detta sammanhang.
Utöver folkpensioneringens invalid pension erfordras en inkomstgraderad
invalidpension, möjligen ordnad i samband med sjukförsäkringen. Utredningen 
bör givetvis gälla även detta spörsmål.
Särskilda frågor beträffande folkpensioneringen
Inledningsvis har vi starkt understrukit den hämmande effekt, som
avdragsreglerna för de inkomstprövade folkpensionsförmånerna måste ha
haft på utvecklingen av tillägsspensioneringen. Då vi utgår ifrån att tillläggspensioneringen 
under det närmaste årtiondet kommer att utvecklas
raskt och snabbt utsträckas till de medborgargrupper, som nu har endast
eu obetydlig tilläggspension eller ingen alls, kommer frågan framför allt
om de inkomstprövade kommunala bostadstilläggen till folkpensionerna så
småningom i ett nytt läge. Vi anser därför, att vid de fortsatta utredningarna 
i pensionsfrågan denna angelägenhet måste ägnas stor uppmärksamhet.
 vilket även med hänsyn till såväl det statsfinansiella läget som de
flesta kommuners ansträngda ekonomiska situation är i hög grad av behovet 
påkallat.
Vi bortser dock icke ifrån, att även en väl fungerande ordning för tiIIläggspensioner 
kommer att lämna vissa begränsade grupper i ett ogynnsamt
läge. Vi tänker här särskilt på sådana fall, där döttrar eller söner långt
upp i framskriden ålder uppoffrar sig för att utan någon kontant ersättning 
ta hand om sina gamla föräldrar. Även mera avlägsna anförvanter
12
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
eller andra personer utför icke sällan i sådana sammanhang för ingen eller
lör en mycket blygsam ersättning en i ordets bästa mening samhällsgagnande
gärning i det tysta. Också frånskilda kvinnor, som mister sina underhållsbidrag 
på grund av den förutvarande makens död eller som gifter om sig
och blir änkor för andra gången, kan ofta komma i mycket svåra situationer.
 Detsamma gäller unga änkor utan yrkesutbildning som plötsligt
måste träda ut i förvärvsarbete. I samtliga dessa fall rör det sig om nödsituationer,
 där det är väl motiverat alt det allmänna lämnar sitt stöd. Vi
förordar att de fortsatta utredningarna utan varje onödig tidsutdräkt tar
upp dessa specialproblem och framlägger förslag till praktiska lösningar.
Slutligen vill vi framhålla, att det synes oss, som om de särskilda blindoch 
vårdtilläggen inom folkpensioneringen skulle kunna förbättras något
utan att detta kommer att ha någon störande inverkan på de fortsatta
övervägandena beträffande invalidpensioneringens framtida utformning.
Tillägspensioneringen. Allmänna principer
Regeringens förslag när det gäller tilläggspensioneringen innebär, alt ett
obligatoriskt, stelt och tvingande system skulle införas. Regeringens vägran
att taga någon verklig hänsyn till andra meningsriktningar och till folkomröstningens 
resultat bygger, vilket framgår av propositionen, på ett
principiellt ställningstagande av största vikt.
I Kungl. Maj:ts proposition utsäges, att den minimistandardprincip —
för vår del vill vi använda uttrycket grundskyddsprincip — som gäller för
folkpensioneringen, i fråga om tilläggspensioneringen bör ersättas av en
inkomstbortfallsprincip. Kravet skall, med användande av en annan i propositionen 
förekommande sats, gälla skydd för den under den aktiva tiden
uppnådda individuella standarden. Ett sådant skydd skall alltså enligt
regeringens förslag införas med obligatoriskt tvingande metoder.
För vår del har vi den bestämda uppfattningen att var och en, som för
ålderdomen vill erhålla ett sådant inkomstgraderat skydd skall ha en i lag
garanterad rätt härtill genom utformning av anställningsvillkor eller på
annat sätt. Men vi kan omöjligen anse det vara en uppgift för det allmänna
att genom ett lagstadgat tvång och ett obligatorium i statsmonopolets form
framtvinga att snart sagt alla inkomstolikheter, som inom vida gränser
uppstått under människans verksamma tid, bevaras även på pensionärsstadiet.
I regeringsförslaget göres ett försök att genom ett felaktigt analogiresonemang 
ytterligare försvara en sådan tvångsprincip för tilläggspensioneringen.
 Det framhålles sålunda, att yrkesskadeförsäkringslagen och sjuk
-
Motioner i Andra kammaren, nr M9 år 195S
13
försäkringslagen har inkomstgraderade förmåner och samtidigt absolut
tvingande bestämmelser. Men sådana paralleller kan ej ge någon riktig
vägledning för tilläggspensioneringens utformning. Dessa försäkringar är
riskförsäkringar, avsedda att täcka en uppenbar risk för att inkomsten på
grund av omständigheter av kort eller relativt kort varaktighet skall nedgå
eller helt bortfalla. Yrkesskadeförsäkringen är dessutom principiellt en
skadeståndsförsäkring. Att dessa försäkringar genom en absolut tvingande
metod ger inkomstgraderade förmåner är därför i och för sig icke märkligt.
För övrigt saknas beträffande desamma ett gott grundskydd av den typ
folkpensionerna efter de nu av alla förordade höjningarna blir.
Tilläggspensioneringen utgör ju till sin största del en ålderspensionering 
och därmed ett sparande för den ålderdom, som väntar på oss alla.
Den är icke alls någon riskförsäkring av samma typ som de ovannämnda.
Att detta sparande för ålderdomen skulle på ett obligatoriskt bindande sätt
fixeras till samma procent av inkomsten för t. ex. alla löntagare, alldeles
oberoende av olika enskilt eller gruppvis framträdande önskemål beträffande 
pensionsålder, barnförsörjningsbördor, utbildningssträvanden, egnahemsförvärv 
och så vidare måste vara felaktigt. Den av socialministern i
propositionen fastlagda principen för tilläggspensioneringen kan därför icke
enligt vår mening få bli bestämmande för en lagstiftning på detta område.
För vår del har vi, som redan framgår av det föregående, understrukit
vår önskan att genomföra åtgärder för att befordra en snabb utveckling av
tilläggspensioneringen för de stora medborgargrupper, som nu har en bristfällig 
sådan pension eller ingen dylik pension alls. Folkomröstningen uttryckte 
utan tvivel en bestämd önskan hos ett överväldigande flertal inom
nationen om en allmän och stark förbättring av tilläggspensioneringen.
Därigenom skulle också de ännu i detta avseende tydliga klassgränserna
successivt utplånas med ett bättre samhälle och en bättre samhällsanda
som följd. Men folkomröstningen måste också tolkas som ett bestämt förord 
för att medborgarna skulle i så stor utsträckning som möjligt få bestämma 
över hur mycket av sin inkomst under den aktiva tiden de vill
avsätta för sin ålderstrygghet utöver folkpensionen. Den gav också förord
för att tilläggspensionsordningen skulle ge stort utrymme för valfrihet i fråga 
om framför allt pensionsålder och pensionsnivå. Från här angivna principiella 
utgångspunkter har vi — vägledda av vår strävan att taga hänsyn
till medborgarnas i folkomröstningen uttryckta vilja och att befordra en
snabb lösning i samförstånd av pensionsfrågan — kommit till ett resultat,
 som kan sammanfattas i följande satser: I lag garanterad rätt till
tilläggspension skall gälla för alla. Lagstadgat tvång att gä med i ett tillläggspcnsionssgstcm 
skall ej finnas för någon. Ingen inskränkning i avtalsfriheten 
skall göras. Från denna grundval övergår vi nu till en allmän
beskrivning av vårt förslag för tilläggspensioneringen.
14
Motioner i Andra kammaren, nr il9 dr 1958
Huvudriktlinjerna för en dispositiv lag om garanterad valfri
ålders- och familjetilläggspension
a) Allmänna synpunkter
Den dispositiva lag vi förordar har alltså till uppgift att skapa förutsättningar 
för en ålderspensionering, som är lämpligt avvägd för det stora
flertalet arbetstagare och som ger dem garantier för en oantastlig pensionsrätt 
och för en klok och ändamålsenlig förvaltning av försäkringen ifråga
utan sidoblickar åt ovidkommande hänsyn.
Det finns emellertid stora grupper, som redan har en tillfredsställande
pensionering, vilken på en del punkter kanske avviker från de bestämmelser
som lagen skall innebära. Det kan också tänkas grupper som finner det
ändamålsenligare att bygga upp sin pension efter helt eller delvis andra linjer 
än dem lagen föreskriver. Det kan också tänkas många fall, där enskilda
individer byggt upp speciellt ålderdomsskydd. De har kanske skaffat sig ett
eget hem, som reducerar levnadskostnaderna på ålderdomen så mycket, att
de finner den i framtiden förbättrade folkpensionen och eventuella hyresinkomster 
tillräckliga, eller nästan tillräckliga. Med tanke på alla dessa förhållanden 
är det riktigast att möjlighet finnes för såväl grupper som individer
att stå utanför eller avtala om i förhållande till lagen modifierade pensionsformer.
 Utträde under längre eller kortare tid får naturligtvis motsvarande
reduktion av pensionsrätten till följd. Det finns ingen anledning för staten
att i dessa avseenden genom lag förbjuda en sådan anpassning efter olika
önskemål och genomföra en likriktad ordning. Lagen skall alltså bygga på
valfrihet och frivillighet.
Lagen skall emellertid slå fast rätten till tilläggspension och att denna rätt
går förlorad först om vederbörande avstått från den i lagen angivna pensioneringen 
och för den tid han eller hon så önskar. Rätten för envar att
ställa sig utanför pensioneringen eller avtala om annan pensionsordning
än lagens synes lämpligen kunna få i huvudsak följande utformning.
För det första kan parterna på arbetsmarknaden sluta avtal om att pensioneringen 
ordnas på det sätt som passar dem. I motsats till regeringsförslaget 
medför detta normalt inte att fördelarna av värdefasthet och pensionstillskott 
för de äldre går förlorade.
För det andra kan envar, som inte är bunden av arbetsavtal om ålderspension,
 individuellt besluta att efter viss uppsägningstid och för viss tid,
eller helt och hållet, träda ut ur tilläggspensioneringssystemet. De avgifter
som arbetsgivare erlägger för hans räkning till försäkringsinrättningen tillställes 
honom i så fall årligen från inrättningen i efterskott kontant under
den tid han står utanför. Detta är en naturlig konsekvens av att pensionsförmånen 
utgör en del av arbetsersättningen.
Motioner i Andra kammaren, nr il9 år 1958
15
För det tredje kan arbetstagarparten, om ej avtal slutits som hindrar
detta, ensidigt besluta att under övergångstiden den i lagen stadgade premiehöjningen 
skall helt eller delvis uppskjutas. Avsikten med ett sådant beslut
skulle naturligtvis vara att bereda utrymme för större kontant lönehöjning
än den som eljest blir möjlig. Till gengäld reduceras pensionsrätten i samma
mån.
Den i lagen under uppbyggnadstiden angivna höjningen av avgifterna bör
emellertid inte tillämpas under de år då utrymme inte finnes för någon ökning 
av den totala arbetsersättningen. I denna ingår kontant lön och pensionsavgift,
 som båda självklart belastar produktion och övrig verksamhet.
Ökning av kontanta löner liksom av pensionsavgifter måste således regelmässigt 
tagas ur det utrymme, som en växande produktivitet ställer till förfogande.
 Olika sätt att i lagtext uttrycka den här angivna tankegången kan
tänkas. Denna fråga bör närmare utredas av juridisk expertis.
Bestämmes lönen genom individuellt avtal, gäller den i lagen angivna
procentsiffran för avgiftshöjningen när ej annat avtalas. En sådan bestämmelse 
erfordras för att ge stadga åt systemet och undvika att alltför mångskiftande 
avgifter förekommer vid ett och samma företag. Den enskilde försäkrade,
 som önskar lägre eller högre pension har möjlighet att en tid stå
utanför, resp. att teckna en individuell särskild tilläggspension på samma
sätt som företagare kan göra.
Kollektivavtal skall jämlikt gällande kollektivavtalslag upprättas skriftligt.
 Detsamma synes böra gälla avtal mellan enskilda arbetstagare och arbetsgivare 
om en annan reglering av ålderspensioneringen än den, som lagen
föreskriver, eller om att ingen ålderspension alls skall utgå. Även arbetstagares 
ensidiga förklaring att han vill stå utanför lagens pensionssystem synes 
böra ha skriftlig form. Genom kravet på skriftlig form erinras arbetstagarparten 
om vikten av det avgörande som träffas.
Kontrollen över att premierna av arbetsgivaren inbetalas till försäkringsinrättningen 
torde i princip böra ligga på de anställda eller representanter
för dem. En periodisk kontakt mellan de anställda och försäkringsinrättningen 
bör därför komma till stånd i någon form. Då pensioneringen sker
i de former, som den enskilde önskar, har han därför ett klart intresse av
att se till att lagens regler följes.
Andra förvärvsarbetande än löntagare äger rätt att på samma villkor som
dessa ansluta sig till pensionsförsäkringen.
b) Bestämmande av avgifter, pensionssystem m. m.
För envar arbetstagare, som är medlem av systemet skall erläggas premier 
till en allmän tilläggspensionsförsäkring. Arbetsgivaren svarar för premiernas 
inbetalning.
16
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år t95S
Premierna utgör en viss procent av arbetsinkomsten till den del densamma 
överstiger visst bottenbelopp och understiger visst toppbelopp per år
räknat.
I lagen bör slås fast, att ålderspensionsförsäkringen skall vila på premiereservsystemets 
grund. Premiereservsystemet ger mycket goda garantier för
rättssäkerheten och är en förutsättning för en ordning byggd på frivillighet
och valfrihet. Icke minst ger det garantier för pensionernas oantastbarhet.
Härutinnan är det överlägset varje fördelningssystem.
Regler bör givas om placeringen av de berörda försäkringsbolagens medel.
 Bl. a. måste arbetsgivarnas återlåningsrätt behandlas. Vi återkommer
härtill nedan.
Våra förslag beträffande pensionsgrundande inkomster, avgifternas
storlek, pensionsålder och pensionsnivå.
a) Pensionsålder och pensionsnivå
Frågan om vilken pensionsnivå som under olika antaganden skulle uppnås 
t. ex. mot slutet av detta århundrade har inte nu så stor praktisk betydelse 
som ofta antages. Vad som än beslutas i år kommer säkert stora ändringar 
att ske under årtiondenas lopp.
Den pensionsålder, intjänandetid o. d. som passar en grupp av medborgare,
 t. ex. inom ett visst yrke, passar inte alla andra grupper. En självklar 
utgångspunkt för reformarbetet bör vara att ingen skall få sina pensionsförhållanden 
försämrade. Därför är den smidighet och anpassningsförmåga,
 som det i denna motion föreslagna systemet medger, av den största
betydelse. Man kan utgå ifrån att avtal i stor utsträckning slutes om t. ex.
annan pensionsålder, premiebetalning m. m. än den i lagen angivna. Lagens
uppgift är att trygga att det blir pensionsrätt av hyggligt slag för alla som
det önskar men inte att fastlägga någon norm för hur pensionen bör vara
ordnad. En sådan likriktning är fjärran från de principiella grunderna för
vårt förslag. Den av oss föreslagna lagen bör emellertid innehålla bestämmelser,
 som garanterar att den som så önskar skall erhålla en tilläggsålderspension 
som tillsammans med folkpensionen ger en pensionsnivå om ca
60 procent av inkomsten under de 15 bästa åren efter 40-årig intjänandetid.
I detta sammanhang vill vi med skärpa anmärka på det synnerligen bristfälliga 
sätt varpå regeringens förslag behandlar den utomordentligt viktiga
frågan om angelägenheten för stora grupper av yrkesverksamma att ha eu
lägre pensionsålder än 67 år. Regeringsförslaget låser till skillnad från vårt
förslag fast denna pensionsålder mycket hårt. Socialministern förklarar
visserligen att detta inte innebär, att man utesluter möjligheten att ge pension 
dessförinnan åt grupper eller enskilda, som har behov därav. I omedelbar 
anknytning härtill anföres i regeringsförslaget, att utformningen av
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
17
invalidpensioneringen blir av särskild betydelse för detta problem och att
uppmärksamhet i fortsättningen måste ägnas åt frågan i vilken utsträckning 
man inom ramen för invalidpensioneringen kan tillgodose önskemålen,
att personer inom vissa arbetsområden, där man relativt tidigt måste lämna
arbetet, skall kunna få pension från det av regeringen föreslagna pensionssystemet 
före 67 års ålder.
Utan samband med detta resonemang förklarar socialministern i ett annat 
avsnitt av propositionen helt kortfattat, att särskilda pensionsanordningar 
även i framtiden behöver finnas för att i förekommande fall fylla
ut den lucka, som kan uppstå mellan avgången ur tjänst och den pensionsålder,
 67 år, som kommer att gälla om det av regeringen föreslagna tilläggspensionssystemet 
genomföres. Någon som helst antydan om hur sådana
särskilda pensionsanordningar då skulle kunna tänkas fungera lämnas emellertid 
icke i propositionen.
För vår del vill vi härtill genmäla, att det synes oss föga tilltalande att
hänvisa stora yrkesgrupper såsom t. ex. sjuksköterskor och många andra
inom kvinnliga yrken verksamma eller skogsarbetare, som icke rimligen
kan generellt fortsätta sitt tunga arbete upp till 67 års ålder, men ingalunda
därför är att betrakta som i medicinsk mening utslitna, till invalidpensioneringen 
för att dessa grupper skulle kunna få sin tilläggspensionsfråga löst
före 67 års ålder. Ett sådant betraktelsesätt innebär en utvidgning av invalidbegreppet,
 som är oss främmande. Så länge regeringen icke heller på annat 
sätt anvisar någon konkret lösning av det med utgångspunkt från dess
förslag brännande problemet att kunna skapa en god pensionering även före
67-årsåldern bör det således kunna fastslås, att detta problem med den
utgångspunkt regeringen själv valt och med dess förslag är olösligt.
I enlighet med den uppfattning vi uttryckt i samband med den obligatoriska 
änkepensioneringen inom folkpensionssystemet har vi utformat vårt
förslag för änke- och familjetilläggspensioneringen på ett sådant sätt, att
redan under det första skedet av tillämpningstiden för det av oss föreslagna
systemet änke- och familjetilläggspensioner av god storleksordning kommer
att utgå. Vi är medvetna om att de rena ålderspensioner, som under motsvarande 
tid enligt vårt förslag skall utgå, till följd härav blir något ehuru
endast obetydligt lägre än om mindre vikt lagts vid familjeskyddet. Vi
accepterar emellertid denna konsekvens, då vi hyser övertygelsen, att en
sådan utformning står i god överensstämmelse med en riktig avvägning av
de primära trygghetskraven.
b) Övergångstidens pensioner
Som framgår av ett avsnitt å sid. 30 föreslår vi som en övergångsanordning 
pensionstillskott av måttlig storlek åt åldersklasser, som endast hinner 
intjäna mindre pensionsbelopp.
2 Bihang till riksdagens protokoll 1958. 4 saml. Nr 419 420
18
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
c) Pensionsgrundande inkomster, avgifter och förmåner
Tilläggspensionsavgifter bör enligt vår mening beräknas på den del av
inkomsten som överstiger 5 000 kronor men understiger 30 000 kronor.
Dessa gränsvärden bör följa levnadskostnadernas utveckling. Om en pensionsnivå 
på 60 procent tages som riktpunkt skulle det kunna framstå som
motiverat att undantaga ett bottenbelopp av 6 000 kronor, emedan folkpensionen 
för ensamstående pensionär, 3 600 kronor, utgör 60 procent av detta
belopp. Det av oss valda basbeloppet kommer antagligen att leda till att
pensionsnivån i lägre inkomstgrupper blir högre än genomsnittligt. Detta
anser vi inom rimliga gränser väl motiverat. Å andra sidan leder det i regeringsförslaget 
valda basbeloppet, 4 000 kronor, i många fall till en utpräglad 
och mycket dyrbar överpensionering vilken icke kan vara en sund
konsekvens av ett tilläggspensionssystem.
För deras räkning som icke genom avtal på arbetsmarknaden annorlunda
bestämt eller som icke genom enskild anmälan utträtt ur vårt tilläggspensionssystem,
 skall genom arbetsgivaren tilläggspensionsavgifter räknade i
procent på den pensionsgrundande inkomsten inbetalas till sådan försäkringsinrättning 
som lagen förutsätter. Räknas dessa procenttal på hela inkomsten 
blir avgifterna 1 procent 1960, 1,75 procent 1961, 2,50 procent 1962,
3,25 procent 1963 och 4,0 procent år 1964 för att sedan fortsätta att successivt 
stiga till ca 6,5 procent.
Vi understryker, att i dessa avgifter ingår kostnaderna för vissa begränsade 
pensionstillskott under övergångstiden jämte kostnaderna för familjetilläggspension 
och för invalidtilläggspension, ehuru vi på grund av det bristfälliga 
underlag, som beträffande invalidpensioneringen från Kungl. Maj:t
presenterats, i likhet med regeringsförslaget måste avstå från att närmare
precisera invalidtilläggspensioneringens utformning.
Vi kan inte underlåta att uttrycka vår förvåning över att socialministern
i propositionen inte lämnar närmare uppgifter rörande de framtida pensionsavgifternas 
storlek enligt regeringsförslaget, medan han i detalj redovisar 
pensionernas höjd flera årtionden framåt. Detta måste anses vara ett
föga tillbörligt försök att dölja de verkliga kostnaderna för Sveriges folk.
I motsats härtill har vi klart angivit avgifterna för de pensioner som skulle
utgå som ett resultat av de i denna motion framlagda förslagen. Regeringen
har angivit avgifterna räknat på de totala inkomsterna enligt sitt förslag till
1,8 procent för 1960, 2,4 procent för 1961, 3 procent för 1962, 3,6 procent
för 1963 och 4,2 procent för 1964. Därefter kommer emellertid de synliga
avgifterna enligt regeringens förslag att fortsätta att stiga till ca 8,0 procent
år 1968 och senare till ett ännu högre procenttal.
Emellertid lämnar beräkningen rörande de med regeringssystemet förbundna 
pensionsavgifterna icke en riktig bild av den uppoffring som landets
löntagare och andra förvärvsarbetande skulle få ålägga sig. Regeringsför
-
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år t958
19
slaget ger under lång tid åt stora grupper av försäkrade en enorm överkompensation 
genom väldiga pensionstillägg. Dessa pensionstillägg kommer
sammanlagt att dra en kostnad på flera 10-tals miljarder kronor. Till en
början hämtas dessa medel på det sättet, att pensionsfonderna reduceras
långt under vad de vid en fullständig kostnadstäckning skulle vara. Längre
fram sker finansieringen delvis på samma sätt men delvis genom att de
yngre generationerna får betala långt mer än den verkliga kostnaden för
de pensioner som de själva i sinom tid har möjlighet att erhålla. Detta sätt
»att låna av framtiden» är naturligtvis inte ett trolleri som kan användas
utan olägenheter och nackdelar. I annat sammanhang påpekar vi, att därigenom 
värdesäkringen av pensionerna vid inflation blir otillfredsställande.
Någon egentlig rättssäkerhet för enskilda försäkrade föreligger inte. Vad vi
här särskilt vill understryka är, att regeringens system kommer att medföra,
att sparandet under de närmaste årtiondena blir långt mindre än det eljest
skulle bli om pensionsförsäkringen utvecklades fritt utan andra statsingripanden 
än att försäkringssparandet skyddades mot inflationsförluster.
Sparandet blir ännu mycket mera reducerat, om man jämför med dess sannolika 
höjd ifall det av oss i denna motion föreslagna systemet införes.
Den minskning av kapitalbildningen som regeringsförslaget skulle medföra 
och de otillfredsställande garantierna för en produktiv användning
därav gör att man måste räkna med att produktionsökningen och realinkomstcrnas 
stegring blir vida långsammare än om vårt system förverkligas.
Regeringsförslaget medför därför en osynlig kostnad av betydande dimensioner.
 Socialministerns försök att betala ut pensioner som ingenting kostar
saknar verklighetsunderlag. Att i siffror ange storleken av den indirekta
»osynliga» kostnaden är naturligtvis inte möjligt. Vi finner ingalunda osannolikt,
 att en större kapitalbildning och gynnsammare förutsättning för
näringslivets kapitalförsörjning enligt vårt system skulle leda till en höjning 
av realinkomsterna — utöver vad som blir fallet om regeringsförslaget
genomföres — med något sådant som y2 procent om året. Den osynliga
kostnaden skulle i så fall innebära, att realinkomsterna om 20 år skvdle ligga
minst ett tiotal procent lägre om regeringens riktlinjer följes. För eu inkomsttagare 
med f. n. ca 15 000 kronor om året blir i så fall den osynliga
belastningen om 20 år med dess under alla förhållanden högre standard en
förlust på ett par tusen kronor om året. I själva verket kostar därför regeringssystemets 
pensionssystem mer än vad avgifterna för detsamma visar.
I synnerhet för den yngre generationen är det uppenbart, att förhållandena
både under den arbetsföra åldern och under pensionsåldern kommer att bli
långt sämre enligt regeringens riktlinjer än enligt våra. Det finns i längden
ingen annan metod att förbättra levnadsförhållandena för människorna än
att medverka till en ökning av produktiviteten och därmed av den kaka vi
alla har att dela. Man kan möjligen genom en ändrad fördelning förbättra lä
-
20
Motioner i Andra kammaren, nr U19 år 1958
get för en mindre grupp på de andras bekostnad. Men regeringsförslaget utgör 
ett försök att dela kakan på ett sådant sätt att alla får större stycken än
de egentligen kan räkna med. Detta är naturligtvis icke praktiskt möjligt.
Om det av oss förordade förslaget genomföres kommer de totala ålderspensionerna 
i vissa inkomstlägen att uppgå till i nedannämnda tabell angivna 
belopp under de förutsättningar vi här och i det följande angivit:
Inkomst under de
Total pension inkl.
15 bästa åren
folkpension f. en-
Kr.
samstående, minst
Kr.
8 000
4 840
10 000
6 050
12 000
7 260
15 000
9 080
20 000
12 no
25 000
15 130
Pension, %
Total pension
Pension %
av inkomst,
inkl. folk-
av inkomst,
lägst
pension för
två makar,
minst Kr.
lägst
60,5
6 640
86,0
60,5
7 850
78,5
60,5
9 060
75,5
60,5
10 880
72,5
60,5
13910
69,5
60,5
16 930
67,7
Beträffande exempel på änke- och barntilläggspensionernas storlek enligt
vårt förslag får vi hänvisa till sid. 26—29.
Vi vill ännu en gång erinra om vad vi ovan understrukit, att om vårt förslag 
genomföres kommer parterna på arbetsmarknaden att ha alla möjligheter 
att genom avtal bestämma om annan pensionsålder, annan pensionsnivå 
och andra pensionsavgifter än de i den dispositiva lagen angivna, utan
att de med anledning därav kommer att drabbas av några särskilda olägenheter.
 Det senare blir däremot i hög grad fallet om regeringens förslag förverkligas.
 Vi önskar också klart framhålla, att vår avsikt har varit att framlägga 
sådana riktlinjer för tilläggspensioneringen att ålderstryggheten i sin
helhet blir grundad på realistiska ekonomiska förutsättningar, vilket regeringens 
förslag icke är. En pensioneringsplan som inrättas enligt de riktlinjer 
vi här uppdragit kommer därför att ge pensionerna betryggande rättssäkerhet,
 emedan hela vårt system är uppbyggt för att hålla även under
svåra ekonomiska påfrestningar för landet, vilket regeringens alternativ
med stor sannolikhet icke kan komma att göra.
Vi vill slutligen i detta sammanhang betona, att pensionsfrågan inte kan
begränsas till enbart löntagare. Det finns ett stort antal andra förvärvsarbetande 
med egen rörelse, som har stort behov av ett bättre åldersskydd
och bättre efterlevandeskydd för sina familjer än de för närvarande har. Det
är av dessa lättförstådda skäl mycket angeläget att understödja mindre
företagares, jordbrukares, handlandes, hantverkares och inom service
-
Motioner i Andra kammaren, nr M9 år i958
21
yrkena verksamma personers strävan att förskaffa sig ett någorlunda tillfredsställande 
pensionsskydd.
Det ligger i sakens natur, att bestämmelserna betr. premieinbetalningen
blir annorlunda för dem än för löntagarna. De är ju sina egna arbetsgivare.
Men det vore att blunda för ett verkligt behov, om man icke på allt sätt
underlättade lösningen av deras pensionsproblem. Det system, vi förordar,
innesluter fördelar av vilka även denna kategori av medborgare bör få del.
Vi syftar på den mjuka anpassningen av premierna under begynnelseskedet,
 metoderna för värdesäkring av pensionsförmånerna, den individuella
valfriheten, en smidighet i systemet, som just för dessa försäkringstagare
med deras skiftande behov måste vara tilltalande. Vårt förslag om pensionstillskott 
under övergångsåren kan även komma dessa grupper till del. Deras
återlåningsrätt av inbetalade premiemedel beaktas också i förslaget.
De försäkringsinrättningar, som beviljar pensionsförsäkringar enligt laggarantin 
för löntagare skall därför, som vi angivit, stå öppna även för
andra förvärvsarbetande.
Därmed underlättas för övrigt den övergång från ställning som anställd
till fri yrkesutövning, som är så karakteristiskt för vårt land.
Invalidpensioneringen inom tilläggspensionssystemet
I de tjänstepensionssystem, som nu förekommer, ingår dels riskskvdd,
dels ålderdomsskydd.
Riskskyddet genom invalid-, änke- och barnpensioner är avsett att avvärja 
de ekonomiska konsekvenserna av arbetsförmågans upphörande i förtid 
genom invaliditet eller död. Ålderspensioneringen innebär ett sparande
för försörjning under ålderdomen.
Då departementschefen vill göra gällande, att man inte kan skilja på de
tre delarna av pensionsskyddet, baserar han sina uttalanden på en subjektiv 
uppfattning i avsaknad av en omsorgsfull, i en utredning verkställd prövning.
Utan att i nu föreliggande läge, då oklarhet råder om hur invalidpensioneringen 
kommer att utformas under 60-talet inom folkpensioneringens ram
liksom också om huruvida invalidtilläggspensioneringen eventuellt skall
anknyta till sjukförsäkringen eller annan allmän socialförsäkring, kunna
i detalj fastställa grunderna för en dylik invalidpensionering, har vi dock
inräknat kostnaden för en inkomstgraderad invalidpension i premien för
tilläggspensioneringen.
Den invalidbottenpension från folkpensioneringen, som tillkommer alla,
bör alltså enligt vårt förslag kompletteras med en invalidtilläggspension för
dem vilkas inkomst överstiger viss gräns.
22
Motioner i Andra kammaren, nr 419 är 1958
I princip torde man böra syfta till att invalidpensionen sättes lika med
60 procent av den tilläggspensionsgrundande inkomsten.
Invalidpensionen skall normalt avlösas av ålderspension vid 67 års ålder
eller vid den tidpunkt då enligt en föreliggande pensionsplan ålderspensionsrätt 
inträder. Det kan emellertid förekomma att en person blir fullständigt
eller delvis arbetsoförmögen i relativt unga år. Härigenom rubbar invalidiseringen 
varje sparplan för åldersskyddet. Hänsyn bör därför tas till invalidernas 
särskilda behov av åldersförsörjning t. ex. på så sätt att inom invalidpensioneringens 
ram ordnas en fortsättningsåldersränta efter pensionsålderns 
inträde.
Pensionens värdesäkring vid inflation
För att i största möjliga mån trygga sådan värdesäkring bör pensionsavgifterna 
utgå med angivna procent på den pensionsgrundande inkomsten.
De stiger då med prisnivåns stegring och realinkomstutvecklingen. Dessutom
är det angeläget, att placeringen av fondmedlen sker i tillgångar, vilkas värde
kan väntas i stort sett följa prisutvecklingen, i några fall mer, i andra mindre.
 Den svenska aktie- och fastighetsmarknadens utveckling visar att —
trots offentliga pris- och hyresregleringar — betydande möjligheter finns
av detta slag. För det tredje finner vi motiverat, att staten emitterar lån med
indexklausul till gengäld löpande med en lägre ränta än den för vanliga lån
gällande. För det fjärde har man all anledning förmoda, att om inflation
blir en vanlig företeelse kommer räntan å vanliga lån väsentligt att överstiga 
beräkningsräntan om 3i/2 procent. Fn »vinst» av betydande storlek
uppkommer alltså på sådana placeringar, vilken kan användas för erforderliga 
indextillägg. Tillsamman torde dessa metoder möjliggöra en praktiskt 
taget fullständig värdesäkring. I varje fall synes den ge större trygghet 
än regeringens förslag.
över huvud taget blir den rättsliga grunden och säkerheten för de i propositionen 
föreslagna framtida pensionerna bristfällig, då deras utbetalning
blir beroende av framtida generationers villighet att betala växande premier
för »dyrtidstillägg» på höga pensioner, trots att dessa generationers människor 
på det sättet sammanlagt får under sin livstid betala mer än de själva
erhåller i pension. Det i vårt förslag angivna premiereservsystemet är i detta
avseende mera rättvist och ger större trygghet att pensionerna i framtiden
också kommer att utga med avsedda belopp. Envar generation av försäkrade
får ju en pension som finansieras med de av densamma uppsamlade fondmedlen 
och blir oberoende av — eller i varje fall mindre beroende av —
andra årsgruppers premieinbetalningar.
Motioner i Andra kammaren, nr U19 är 1958
23
III. Tekniska synpunkter m. m. Tabeller
Ålderspensioneringen
Genom den förbättrade folkpensioneringen skapas en god grund för
ytterligare anordningar för åstadkommande av mera fullgod ålderstrygghet.
 Enligt de grundläggande synpunkter som varit vägledande för denna
motion bör samhället stimulera enskildas frivilliga sparande och medverka
till utbyggnad av en ålderstilläggspensionering.
Som framgår av tidigare avsnitt skall enligt en dispositiv lag årligen erläggas 
viss avgift för anställdas tilläggspensionering.
Den tilläggspensionsgrundande inkomsten av tjänst skall utgöras av inkomstskiktet 
5 000—30 000 kronor per år.
Under förutsättning att de försäkrade har normal sammansättning med
avseende på ålder, kön och civilstånd beräknas varje anställd årligen intjäna 
en ålderspension utgörande 1,8 procent av hans tilläggspensionsgrundande 
inkomst under året.
Varje enskild anställd bygger sålunda successivt upp en ålderspension
under hela anställningstiden. Ålderspensionsrätten är oantastbar och säkerställes 
genom avsättning till premiereserv. Varje avgiftsbetalning leder till
en påbyggnad av pensionen.
Vid konstant löneläge intjänas under 10 år en ålderspension av 18 procent 
av den tilläggspensionsgrundande inkomsten, under 20 år 36 procent,
under 30 år 54 procent, under 40 år 72 procent o. s. v. Vid varierande inkomster 
(i ett konstant penningvärde) kommer tilläggspensionen att motsvara 
här nämnda procenttal, om de tillämpas på den genomsnittliga tilläggspensionsgrundande 
inkomsten under hela intjänandetiden.
Antar man att reallönen kommer att successivt stiga, är det av intresse
att ställa pensionen i relation till medelinkomsten under senare delen av
intjänandetiden. Här skall förutsättas att reallönen stiger med 1,5 procent
per år och genom exempel visas hur stor pensionen blir i förhållande till
medellönen under de sista och därmed bästa 15 inkomståren.
Antag att full pensionsavgift erlägges under 40 år, exempelvis fr. o. m.
det år då den försäkrade uppnår 27 år t. o. m. det år då den försäkrade
uppnår 66 år. Med en begynnelselön av 12 000 kronor kommer medellönen
under de sista 15 åren att utgöra 19 360 kronor. Under dessa 40 år intjänar
löntagaren en ålderstilläggspension av 8 120 kronor. Tillhopa med folkpensionen 
för en ensamstående, 3 600 kronor, blir totalpensionen 11720
kronor, vilket motsvarar 60,5 procent av nyssnämnda medellön. (Vi bortser 
i detta sammanhang från folkpensionernas stegring efter år 1968.) —
I relation till de 15 bästa årens lön efter avdrag för folkpensionsavgift (an
-
24
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
tagen till 6 procent av den taxerade inkomsten, max. 900 kronor) blir pensionen 
63,5 procent.
I följande tablå anges för ensamstående totalpensionens storlek i relation 
till de 15 bästa årens pensionsgrundande lön, max. 30 000 kronor för
olika begynnelselöner och avgiftsbetalningstider. I denna och andra tabeller 
bortses från att folkpensionen kan väntas stiga efter år 1968.
Intjänandetid 30 år
De 15 bästa årens medellön
Pension (inkl. 3 600 kronor folkpension)
D:o 
i procent av nämnda medellön
Intjänandetid 35 år
De 15 bästa årens medellön
Pension (inkl. 3 600 kronor folkpension)
D:o 
i procent av nämnda medellön
Intjänandetid 40 år
De 15 bästa årens medellön
Pension (inkl. 3 600 kronor folkpension)
D:o 
i procent av nämnda medellön
Intjänandetid 45 år
De 15 bästa årens medellön
Pension (inkl. 3 600 kronor folkpension)
D:o 
i procent av nämnda medellön
Begynnelselön kronor
10 000
12 000
15 000
18 000
13 900
16 680
20 860
25 030
7 660
55,1 %
9 010
54,0 %
11 040
52,9 %
13 060
52,2 %
14 980
17 970
22 470
26 960
8 660
57,8 %
10 300
57,3 %
12 760
56,8 %
15 220
56,5 %
16 140
19 360
24 210
28 630
9 770
60,5 %
11 720
60,5 %
14 650
60,5 %
17 470
61,0 %
17 380
20 860
26 080
29 660
11 000
63,3 %
13 290
63,7 %
16 730
64,1 %
19 720
66,5 %
Av tablån framgår hur ålderspensionen stiger med intjänandetiden. Nivån 
60 procent uppnås vid 40 års betalningstid.
Enligt propositionen skulle däremot pensionsprocenten sjunka med växande 
betalningstid. Propositionen föreslår nämligen att efter 30 års avgiftsbetalningstid 
avgifter skall erläggas som i många fall icke föranleder
någon höjning av pensionen. Det måste betraktas som stötande att föreskriva 
betalning av avgifter utan höjning av motsvarande pensionsförmåner.
För äkta makar, där båda makarna uppbär folkpension, framgår deras
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år i958
25
totala pension i relation till tidigare angiven medellön under de 15 bästa
åren av följande tablå.
Intjänandetid 30 år
Pension (inkl. 5 400 kronor folk-
pension)
10 000
9 460
Begynnelselön kronor
12 000 15 000 18 000
10 810 12 840 14 860
D:o i procent av de 15 bästa årens
medellön
68,1 %
64,8 %
61,6 %
59,4 %
Intjänandetid 35 år
Pension (inkl. 5 400 kronor folk-
pension)
10 460
12 100
14 560
17 020
D:o i procent av de 15 bästa årens
medellön
69,8 %
67,3 %
64,8 %
63,1 %
Intjänandetid iO år
Pension (inkl. 5 400 kronor folk-
pension)
11 570
13 520
16 450
19 270
D:o i procent av de 15 bästa årens
medellön
71,7 %
69,8 %
67,9 %
67,3 %
Intjänandetid io år
Pension (inkl. 5 400 kronor folk-
pension)
12 800
15 090
18 530
21 520
D:o i procent av de 15 bästa årens
medellön
73,6 %
72,3 %
71,1 %
72,6 %
Ovan angivna pensioner avser anställda, som inträder sedan full pensionsavgift 
erlägges. Vid tidigare inträde blir pensionen något lägre. Den
som exempelvis inträder år 1960 med 12 000 kronors begynnelselön får om
han under pensionstiden är ensamstående en totalpension (inkl. 3 600 kronor 
folkpension) å 11 220 kronor, motsvarande 58,0 procent (i st. f. 60,5 procent) 
av de 15 bästa årens medellön, efter 40 års intjänad pensionsrätt.
Vi finner det självklart att för sådana grupper av anställda, där den normala 
intjänandetiden understiger 40 år, överenskommelser träffas mellan
arbetsmarknadsparterna liksom hittills om de pensionsavgifter som erfordras 
för att ålderspensionen trots den kortare intjänandetiden skall uppnå 
en tillfredsställande nivå. På samma sätt kan två makar, som båda har
inkomst av tjänst, utfylla pensionen till önskad nivå. Exempel på pensionens 
och pensionsavgiftens storlek vid avvikelser från dispositiva lagens bestämmelser 
lämnas under rubriken »Exempel på alternativa pensionsnivåer».
26
Motioner i Andra kammaren, nr H9 dr 1958
Famil jepensioneringen
Genom den i tidigare avsnitt föreslagna förstärkningen av änkepensionen
inom folkpensionen utöver regeringens förslag undvikes även det tröskelproblem 
som eljest uppkommer, då änka uppnår 67 års ålder och erhåller
egen ålderspension.
Beträffande tjänstemän i enskild tjänst är änkepensionen vanligen lika
med 30 procent av (den pensionsberättigande) lönen. Inträffar dödsfallet
sedan mannen blivit pensionerad brukar änkepensionen utgöra hälften av
mannens ålderspension, vilket vid 60-procentig ålderspension just motsvarar 
30 procent av lönen. Statstjänstemännens änkepension ligger f. n. i
allmänhet något lägre än 30 procent av lönen.
I de fall familjeförsörjarens inkomst uppgår till högst 10 000 kronor
kommer den oavkortade änkepensionen från folkpensioneringen, 3 600 kronor 
att uppgå till 36 procent av inkomsten eller mera. I de fall inkomsten
överstiger 10 000 kronor bör folkpensioneringens änkepension kompletteras
med en inkomstgraderad änketilläggspension.
Änketilläggspensionen under den aktiva tiden bör stå i relation till mannens 
aktuella inkomst (efter utjämning av förändringar i inkomstläget).
Vi förordar att den del av inkomsten, som överstiger 10 000 kronor men
icke 30 000 kronor grundar rätt till familjetilläggspension.
Änketilläggspensionen bör sättas lika med 30 procent av denna inkomst.
Med hänsyn till inkomstförändringar är det lämpligt att bilda något slag
av medeltal av inkomster under olika år vid bestämningen av tilläggspensionen.
 Änketilläggspensionen kan sålunda sättas lika med 30 procent av
medeltalet av inkomsten (i skiktet 10 000—30 000 kronor) under de fyra
åren närmast före dödsfallet, varvid året med den lägsta inkomsten torde
böra undantas.
Mannens totala
Total
änke-
Netto änke-
inkomst
pension
pension i % av
Kr.
Kr.
%
nettoinkomst
5 000
3 600
72
72
6 000
3 600
60
61
8 000
3 600
45
48
10 000
3 600
36
39
12 000
4 200
35
38
15 000
5 100
34
37
20 000
6 600
33
37
25 000
8 100
32
37
30 000
9 600
32
37
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
27
I föregående tablå redovisas den totala änkepensionen (inkl. 3 600 kronor
folkpension) i olika inkomstlagen. Tablåns sista kolumn anger änkepensionen 
efter avdrag för skatt i procent av mannens inkomst efter avdrag
för skatt och folkpensionsavgift. (Folkpensionsavgiften har därvid satts
lika med 6 procent av den taxerade inkomsten, max. 900 kronor. Kommunalskatt 
har förutsatts uttagen efter 13 kronor pr skattekrona och statsskatten 
är beräknad för äkta makar i ortsgrupp III.)
Änkepensionen skall generellt avvägas i förhållande till mannens inkomst
under tiden närmast före dödsfallet. Sedan familjeförsörjaren uppnått pensionsåldern 
bör änketilläggspensionen stå i relation till mannens inkomst
i form av ålderstilläggspension och lämpligen utgöra hälften av densamma.
Följande tablå anger den totala änkepensionen i relation till total inkomst
(folkpensionen och ålderstilläggspension). De inom parentes angivna talen
avser det fallet att hustrun ännu icke uppnått 67 års ålder, varför endast
mannen har rätt till folkpension.
Total inkomst
under pensions
tiden 
inkl. folk- Total änkepension
pension å
5 400 kr.
3 600 kr.
lägst kr.
%
6 000
(4 200)
3 900
65
(93)
8 000
(6 200)
4 900
61
(79)
10 000
(8 200)
5 900
59
(72)
12 000
(10 200)
6 900
58
(68)
15 000
(13 200)
8 400
56
(64)
20 000
(18 200)
10 900
54
(60)
Det bör understrykas att det skall finnas möjlighet att utträda ur ålderstilläggspensionssystemet 
och ändock vara försäkrad för änketilläggspension,
såväl under den aktiva tiden som under ålderdomen. Genom sina avgifter
blir änkepensionen under ålderdomen intjänad oavsett förekomsten av tillläggsålderspension.
 Änkepensionen från tilläggspensionssystemet är livsvarig 
och beräknas utgå oavkortad från året för änkeblivandet, oavsett om
barn finnes eller icke. Det bör emellertid påpekas att inom folkpensioneringen 
änkepensionen reduceras för änkor som vid mannens frånfälle är
yngre än viss ålder (enligt vårt förslag 50 år) och som icke har vårdnaden
om minderåriga barn. Den här återgivna tablån avser alltså änkor som motsvarar 
folkpensioneringens regler. Givetvis får en änka som har reducerad
änkepension full ålderspension från folkpensioneringen vid 67 års ålder,
då änkepensionen avlöses av ålderspension.
Pensionsberedningen var även inne på tanken att änkepensionen inom
28
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
folkpensioneringen borde reduceras i det fall då äktenskapet varat kortare
tid än 5 år. Vi ställer oss avvisande till en dylik försvagning av riskskyddet.
Inom olika tjänstepensionssystem brukar änkepension på grund av tjänst
upphöra vid omgifte. Det bör övervägas att möjlighet öppnas att låta änkepensionen 
fortsätta efter omgifte, då det synes föga tilltalande om ingående 
av nytt äktenskap förknippas med indragande av betydande pensionsförmåner.
Vidare bör regler utformas som säkerställer frånskild hustrus rätt till
pension efter mannens död. Detta sammanhänger med frågan huruvida
pensionsförmånerna skall utformas antingen helt som änkepension eller
delvis som änkepension och delvis som ålderspension på hustruns liv. Det
kan övervägas att komplettera mannens ålderspension med en hustrupension,
 som under alla förhållanden är hustruns egendom och som hon alltså 
även får behålla i händelse av skilsmässa. Införes rätt till hustrupension 
uppfylles ett sedan flera år från kvinnoorganisationer framfört önskemål.
Det av oss föreslagna tilläggspensionssystemet skall stå öppet för även
andra än kontantinkomsttagare, såsom hemmafruar utan eget förvärvsarbete 
utom hemmet, vuxna hemmavarande släktingar och barn o. s. v. Pensionsförmånernas 
storlek bestäms i dessa fall på grundval av den premieinbetalning 
som skett för vederbörande försäkrads räkning.
Riktlinjerna för tilläggspensioner av detta slag bör närmare utredas.
Även inom det föreslagna tilläggspensionssystemet bör efterlevandeskyddet 
omfatta barnpensioner. Inom tjänstepensionering är det vanligt att högre
barnpension utgår för det första och andra barnet, medan lägre belopp gäller 
fr. o. m. tredje barnet, övervägande skäl talar emellertid för att barntilläggspension 
bör utgå med samma belopp per barn oberoende av antalet
barn.
Barntilläggspensionen föreslås utgöra 5 procent av den avlidnes tilläggspensionsgrundande 
inkomst, definierad på samma sätt som beträffande
änkepensioneringen. Avlider fadern utgives sålunda barntilläggspension som
står i relation till hans inkomst. Avlider modern utgives på liknande sätt
barntilläggspension som står i relation till hennes inkomst. Eftersom många
hustrur icke har något förvärvsarbete utom hemmet och därför icke redovisar 
någon egen inkomst, bör det övervägas att definiera den tilläggspensionsgrundande 
inkomsten för moderns vidkommande med utgångspunkt
från summan av hennes egen inkomst och viss andel av mannens inkomst.
Exempel på barnpensionernas storlek i olika inkomstlägen lämnas i följande 
tablå.
Motioner i Andra kammaren, nr il9 år 1958
29
Total barnpension per
Den avlidnes totalinkomst barn
kronor kronor
10 000 el. lägre 1 000
12 000 1 100
15 000 1 250
20 000 1 500
25 000 1 750
30 000 2 000
I följande tablå anges den totala familjpensionen i det fall en familjeförsörjare 
med 20 000 kronors lön efterlämnar änka och olika antal barn, dels
enligt vårt förslag, dels enligt SPP:s normalplan med en änkepension å
30 procent av lönen, dels enligt statsförvaltningens familjepensionsreglemente 
(förutsatt att änkepensionen är lika med 30 procent av lönen).
Efterlevande
Vårt förslag
SPP
Statsförvaltningen
Änka
6 600
6 000
6 000
Änka och
i
barn
8 100
7 800
9 000
» »
2
»
9 600
9 000
10 200
» »
3
»
11 100
9 600
11 400
» »
4
»
12 600
10 200
12 600
» »
5
»
14 100
10 800
13 800
Ikraftträdandet
Avgift för tilläggspensionssystemet bör erläggas fr. o. m. år 1960. Rätt
till tilläggsålderspension bör föreligga för dem som uppnår 67 års ålder
fr. o. m. 1963. Rätt till tilläggsinvalidpension och tilläggsfamiljepension
skall inträda fr. o. m. 1 januari 1960, (d.v. s. tre år tidigare än vad som
avses enligt propositionen). Med hänsyn till den tvååriga sjukkassetiden
kommer invalidpension i allmänhet icke att bli utbetald före år 1962 medan 
familjepensionen aktualiseras redan från begynnelsen.
övergångstiden
Enligt departementschefens uppfattning — som vi ogillar — att de tre
pensionskomponenterna invalidpension, familjepension och ålderspension
skall ses som ett odelbart helt, skall samma övergångstid av 20 år gälla
för var och en av de tre pensionsdelarna, vilka sammankopplas till en stel
enhet. Full pension skulle alltså uppnås i det fall att 20 års avgifter blivit
erlagda.
Enligt vår uppfattning är det däremot ytterst viktigt att riskskyddet,
30
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
d. v. s. invalid- och familjepensioneringen, snabbt bringas upp till full effektivitet 
för alla inkomsttagare. Riskskyddet finansieras i vårt förslag genom 
årliga riskpremier, d. v. s. årliga avgifter avsedda att täcka kommande
utbetalningar i anledning av de invaliditets- och dödsfall som inträffar under 
året.
Vi förordar en kortare övergångstid för invalid- och familjepensioneringen,
 förslagsvis 10 eller 15 år.
I följande tablå redovisas för olika åldrar en jämförelse mellan änkepensionen 
enligt vårt förslag med 15-årig intjänandetid och enligt propositionen.
Exemplet avser en inkomsttagare med 15 000 kronors totalinkomst. Folkpensioneringens 
änkepension har förutsatts utgå med 3 600 kronor per år enligt 
vårt förslag medan 2 700 kronor föreslås i propositionen.
Mannens ålder år 1960
Total
enl. vårt förslag
änkepension
enl. prop.
66
3 700
2 700
65
3 800
2 700
64
3 900
3 030
63
4 000
3 195
62
4 100
3 360
61
4 200
3 525
60
4 300
3 690
59
4 400
3 855
58
4 500
4 020
57
4 600
4 185
56
4 700
4 350
55
4 800
4 515
54
4 900
4 680
53
5 000
4 845
52
5 100
5 010
51
5 100
5 175
50
5 100
5 340
49
5 100
5 505
48
5 100
5 670
47
5 100
5 835
46
5 100
6 000
45 eller yngre
5 100
6 000
Pensionstillskott under övergångstiden
Enligt propositionen skall rätt till full tilläggsålderspension kräva avgiftsbetalning 
under endast 20 år. Härigenom uppstår en synnerligen kraf
-
Motioner i Andra kammaren, nr iI9 år 1958
31
tig överkompensation åt vissa årgångar. Så t. ex. får en person med minst
30 000 kronors inkomst, som år 1958 är 44 år gammal, från 67 års ålder —
utöver den tilläggspension som han egentligen skulle ha enligt systemet —
ett extra bidrag av 5 200 kronor om året så länge han lever.
Den uppenbara bristen på jämvikt mellan förmåner och prestationer
kommer utan tvekan att utsätta pensionssystemets hållfasthet för svåra
påfrestningar. Därjämte kan i vissa lägen utbetalningar av pensioner av
denna storleksordning utan tidigare inbetalningar komma att innebära påtagliga 
risker för inflation.
Hos vissa grupper, som inte hinner före pensionsålderns inträde intjäna
pensionsrätt annat än till mindre belopp, föreligger emellertid utan tvekan
behov av ett extra tillskott. Vi förordar därför att pensionstillskott skall
utges för inkomstdelar upp till 12 000 kronor.
Pensionstillskott av här föreslagen storleksordning medför inte de allvarliga 
samhällsekonomiska olägenheter, som nyss påtalats i fråga om propositionens 
motsvarande förslag. Kostnaderna är inkluderade i de totala
avgiftssatser som återfinnes under rubriken »Kostnadsberäkningar» (sid.
32 f).
Vårt förslag innebär alltså att de inkomsttagare, för vilka avgifter erlagts 
till tilläggspensioneringen endast under ett förhållandevis litet antal
år, skall tillgodoräknas en viss förhöjning av tilläggsålderspensionen. Liknande 
pensionstillskott skall även utgå till vederbörandes efterlevande.
Tilläggspensioner inklusive pensionstillskott
under övergångstiden
Pensioneras år:
8 000
Inkomstläge kronor:
10 000
12 000
1963
240
400
560
1964
360
600
840
1965
480
800
1 120
1966
600
1 000
1 400
1967
600
1 000
1 400
1968
600
1 000
1 400
1969
600
1 000
1 400
1970
600
1 000
1 400
Den totala pensionen i fast penningvärde för en person med 12 000 kronors 
inkomst som pensioneras år 1968, då folkpensionen blir 3 600 kronor
skulle alltså bli 5 000 kronor, vartill kommer eventuella pensioner från existerande 
privata pensionsstiftelser in. m., som för ett stort antal industriarbetare 
kan väntas uppgå till 900—1 200 kronor. Efter 1968 kan man
räkna med som troligt, att folkpensionen fortsätter att stiga för att folk
-
32
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
pensionärerna skall få andel i standardhöjningen. Alla dessa förhållanden
hör beaktas vid bedömningen av frågan om hur stort behovet av speciella
pensionstillskott kan anses vara.
Fripoäng
Det förtjänar särskilt framhållas att inom ramen av det tilläggspensionssystem,
 som ovan beskrivits, intjänas s. k. fripoäng för ålderdomsförsörjningens 
vidkommande, under den tid, då invaliditet pågår. Om en gift är
invalid, vidmakthålles även rätten till änkepension och barnpension utan
premiebetalning.
Även fripoäng vid arbetslöshet ingår i tilläggspensionssystemets förmåner,
 så att en person under den tid han är arbetslös utan premiebetalning
håller i kraft det invalid- och familjepensionsskydd, som gällt före arbetslöshetens 
inträde.
Kostnadsberäkningar
Kostnaden för det föreslagna tilläggspensionssystemet exklusive pensionstillskott,
 uppgår efter igångsättningsskedet genomsnittligt till 12,2 procent 
av den pensionsgrundande inkomsten (inkomst mellan 5 000 och
30 000 kronor). Detta procenttal reduceras, om premien ses i relation till
total inkomst, till för närvarande 6,1 procent. Ifrågavarande procenttal stiger 
långsamt (under förutsättning av växande reallön) allteftersom en växande 
andel av totalinkomsten kommer att falla inom detta intervall. Till
grund för kostnadsberäkningarna har lagts en räntefot av 3,5 procent, de
moderna dödlighets- och invaliditetsantaganden som tillämpas av livförsäkringsbolagen 
samt ett säkerhets- och kostnadstillägg av 5 procent av
premien.
För att garantera löntagarna att tilläggspensionssystemet snabbt blir effektivt 
bör anges regler om premiehöjningarna under begynnelseskedet.
Skalan för inväxandet i premiekostnaderna beror av bl. a. trolig standardutveckling 
samt de ininimikostnader, som riskpensionsdelarna i det fullständiga 
tilläggspensionssystemet kan beräknas medföra. Då det emellertid 
är sannolikt att krav på reala höjningar av den kontanta penninglönen
kommer att resas även efter systemets start bör den fortsatta tillväxten av
premierna från den miniminivå som betingas av riskkostnaden hållas inom
ramen av en viss årlig standardstegring.
Storleken av denna är givetvis omöjlig att precisera. Emellertid synes
starka skäl tala för att efter första året en årlig höjning av premierna med
0,75 procent av totallönen lämnar viss marginal å realökning av kontantlönerna.
 Detta leder till följande skala för avgiftsstegringen under de första
åren:
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
33
År
Avgift i % av tilläggspensionsgrundande 
inkomst
Vilket motsvarar uttryckt i
% av den totala inkomsten
(enligt nuvarande inkomstfördelning)
-
1960
1961
1962
1963
1964
2,0
3.5
5.0
6.5
8.0
1,00
1,75
2,50
3,25
4,00
Den föreslagna skalan för tilläggspensionssystemets premiestegring täcker 
även finansieringen av pensionstillskottet.
Om de försäkrade i en grupp (anställda hos en arbetsgivare eller hos
en grupp av arbetsgivare) är normalt fördelade med avseende på ålder, kön
och civilstånd kan tabellens tilläggspensionsavgift beräknas räcka till:
a) årligt intjänande av ålderspension i följande förhållande till den tillläggspensionsgrundande 
inkomsten
b) invalidpension av å sid. 21 angiven storlek;
c) familjepension av å sid. 26 ff. angiven storlek;
d) fripoäng enl. sid. 32;
e) pensionstillskott enl. å sid. 30 f. angiven storlek.
Pensionssystemets premie sjunker efter 25 år, då pensionstillskottens
finansiering slutförts med 0,3 procent av den totala inkomsten. Å andra
sidan tenderar procentsatsen att långsamt stiga, efter hand som genom standardstegring 
en allt större andel av den totala inkomsten i landet faller
inom det pensionsgrundande intervallet.
Skalan för den successiva avgiftshöjningen under begynnelseåren är så
vald att med stor sannolikhet utrymme skall finnas inom ramen för den
väntade produktionsstegringen. Skulle försämrade konjunkturer för hela
landet eller för en viss näringsgren ej medge en realbruttolönestegring av
minst samma storlek som avgiftsstegringen skulle vissa svårigheter och
1961 0,3 %
1962 0,6 %
1963 0,8 %
1964 1,1 %
Dämpning av avgiftsstegringen
3 Bihang till riksdagens protokoll 1958. i samt. Nr il9—i20
34
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
olägenheter kunna uppkomma, särskilt framträdande för mindre arbetsgivare.
Dessa svårigheter bör emellertid, under sådana år, då inom ett företag
eller näringsgren intet egentligt utrymme finnes för en höjning av pensionspremien,
 likviditetsmässigt kunna mildras genom att pensionspremierna
till viss större eller mindre del få kvarstå inom företagen.
Önskvärt är att rätt till skattefri stiftelseavsättning för framtida pensionspremier 
tillätes, varigenom en utjämning mellan goda och dåliga år kan ske.
I detta sammanhang erinras om behovet av en utredning om pensionsstiftelsernas 
framtida ställning. Även problemet om hur mindre företag
och därmed jämställda arbetsgivare som ej kan begagna stiftelseinstitutet
skall genom premiernas periodisering kunna åstadkomma en utjämning
mellan åren bör utredas.
Självfallet kan även dispositiviteten hos lagen utnyttjas för att mildra
övergångssvårigheterna. Likaväl som arbetsmarknadens parter skall kunna
komma överens om generellt undantag från dispositoriet, bör de kunna
träffa avtal om ett lägre avgiftsuttag än lagen föreskriver. Emellertid synes
det önskvärt att lagen anvisar särskilda möjligheter för lösning av sådana
svårigheter inom dispositoriets ram.
Valfrihet inom det laggaranterade pensionssystemet
Propositionens pensionssystem utmärkes av höggradig stelhet. Visserligen
är beskrivningen av den föreslagna pensioneringen i många hänseenden
mycket vag, men det förutsättes att preciseringar senare skall göras så att
man kommer fram till ett enhetligt, låst system.
Vårt förslag innebär, att man kan tillgodose olika önskemål om variationer 
från individers och gruppers sida utan att därmed pensioneringens fasthet 
och rättssäkerhet försvagas.
a) Variationer beträffande utformningen möjliggöres inom var och en av de olika pensionskomponenterna 
(d. v. g. invalid-, familje- och åldersskydd)
1. Vad först invalidpensioneringen beträffar kan vissa yrkeskategorier
ha särskilda önskemål, betingade av sina speciella yrkesförhållanden.
Tandläkare exempelvis kan ha behov av en invalidpensionering, som tar
hänsyn till de ekonomiska konsekvenserna av vissa lemskador (förlust av
fingrar).
Yrkesflygare kan vilja gardera sig för inkomstbortfall i anledning av att
flygcertifikatet måste indragas av medicinska skäl utan att vederbörande
därför är invalid i vanlig mening.
Motioner i Andra kammaren, nr H9 dr 1958
35
Det kan finnas behov av att anpassa villkoren för invalidpensioneringen
till sjuklönebestämmelserna. Särskilt gäller detta inkomsttagare med löner
över det gränsbelopp (ca 15 000 kronor) som tillämpas inom den allmänna
sjukförsäkringen. Ett stelt invalidpensionssystem binder arbetsmarknadsparterna 
vid uppgörande av kollektivavtalsregler angående lön under sjukdom 
och innebär alltså ett intrång i arbetsmarknadens avtalsfrihet. När
det gäller en utvidgning av ersättningsvillkoren för invalidpensionen utöver
vad som kan förutsättas gälla normalt inom pensionssystemet står givetvis
i princip alltid den möjligheten till buds att en särskild kompletteringsförsäkring 
tecknas vid sidan av den vanliga invalidpensionen, varvid dock svårigheter 
kan uppstå att exakt passa ihop de båda försäkringarna med varandra.
 Praktiska skäl kan tala för att för de berörda yrkeskategorierna
ordnas hela invalidpensionsskyddet i en enda försäkringsform.
2. Även beträffande familjepensioneringen finns befogade önskemål om
variationer, som icke kan tillgodoses i propositionens system. Änketilläggspensionen 
torde enligt propositionen i vissa fall reduceras och skall helt
upphöra vid omgifte. På tjänstemannaområdet är det vanligt med full änkepension 
oavsett tiden för änkeblivandet. Det förekommer även i vissa pensionssystem 
att änkepensionen är livsvarig och alltså fortsätter även efter
omgifte. Vi finner det rimligt att önskemål i detta hänseende skall kunna
uppfyllas. Det kan visserligen göras gällande, att komplettering till ett obligatoriskt 
system kan ordnas genom enskilda tiiläggsförsäkringar. Men att
komplettera en änkepension, som upphör vid omgifte med en särskild »omgiftesförsäkring» 
måste betecknas som mycket artificiellt.
3. På tjänstemannaområdet förekommer olika skalor beträffande barnpensionernas 
storlek dels med avseende på relationen till änkepensionen,
dels med avseende på den inbördes storleken av pensionen vid olika barnantal.
 Av stor vikt är att man beträffande barnpensioneringen skall kunna
tillämpa olika slutåldrar, t. ex. 21 år i stället för 19 år. Det bör även finnas
möjlighet att (enligt SPP:s praxis) i pensionsvillkoren intaga en bestämmelse 
om att barnpension skall efter den vanliga slutåldern, t. ex. 21 år,
fortsätta att utgå till den som vid denna ålders uppnående är invalidiserad.
4. På ålderspensionsområdet finns mycket starka skäl för att olika grupper 
av anställda skall kunna få konstruera pensioneringen på olika sätt.
Olika pensionsåldrar bör kunna väljas. Här uppstår även problem rörande
gränsdragningen mellan ålderspension och invalidpension. Uppenbarligen
kan en i enskild tjänst anställd ha behov av att ta ut ålderspensionen från
en tidigare eller senare tidpunkt än vad som normalt gäller för den grupp
han tillhör.
5. Även andra anpassningsproblem uppkommer. Det kan gälla hänsynstagande 
till enskilda pensions- och livförsäkringar, ersättning från yrkesskadeförsäkringen 
eller från annan socialförsäkring. Ett annat fall av indi
-
36
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
viduell variationsmöjlighet beträffande uttag av ålderspension gäller överflyttning 
av pensionsrätt mellan äkta makar. Det kan finnas skäl för en
man att låta en del av hans ålderspension bli överflyttad på hustrun. Motsatsen 
är även tänkbar, liksom fall avseende överflyttning mellan barn och
föräldrar.
b) Variationer möjliggöres beträffande relationen mellan de olika pensionskomponenternas storlek
Propositionen arbetar med fixa proportioner mellan de tre pensionskomponenterna.
 Invalidpensionen skall vara lika med ålderspensionen och änkepensionen 
lika med halva ålderspensionen. Det bör emellertid finnas möjlighet 
att för grupper av försäkrade välja andra proportioner, t. ex. lägga
större tyngd på familjepensioneringen. Det finns vidare behov för enskilda
individer att anpassa en tilläggsålderspension med en änkepension från
folkpensioneringen. Antag att sådan änkepension utgår med ett visst antal
femtondelar av full änkepension. När sedan änkan uppnår 67 års ålder får
hon ålderspension från folkpensioneringen med högre belopj). För henne
uppställer sig problemet att anpassa en ålderstilläggspension härrörande
från eget arbete till de änkepensionsförmåner som under olika tider utgår
från folkpensioneringen.
c) Del bör finnas möjlighet för anställda att~under vissa förutsättningar helt eller delvis få disponera 
sitt pensionskapital
— värdet av intjänad pensionsrätt — genom ett lån från pensionsinrättningen.
 Lån av pensionsmedel kan komma i fråga antingen under anställningstiden 
eller i samband med anställningens upphörande. Medlen kan
komma till god användning, exempelvis för investering i eget hem, insatslägenhet,
 jordbruksfastighet eller verkstadslokaler. Det kan befinnas praktiskt 
att låta dylik utlåning omhändertas av speciella kreditförmedlingsorgan.
d) Annan pensionsnivå
bör kunna väljas än den som svarar till den pensionsavgift som den dispositiva 
pensionslagen föreskriver. Vi återkommer nedan till exempel på
alternativa pensionsnivåer.
e) Pensionssystemet bör kunna modifieras sedan det varit gällande en tid varvid dock värdet av
en intjänad pensionsrätt inte får reduceras
Dylika »variationer i tiden» möjliggöres i vårt premiereservsystem. Propositionens 
pensionsplan, vilken bygger på fördelningssystemet, måste däremot 
fortsätta generation efter generation. Varje ny generation tvingas betala 
avgifter för att klara pensionsutbetalningarna till den föregående ge
-
Motioner i Andra kammaren, nr 419 är 1958
37
nerationen. Det möter därvid stora svårigheter att anpassa pensionsverksamheten 
till framtida förändringar i samhällsekonomi, arbetsförhållanden och
befolkningsstruktur.
I detta sammanhang kan erinras om att änkepensionen inom det enskilda
näringslivet för ett 20-tal år sedan vanligen utgjorde 25/60 av ålderspensionen.
 Därefter har en tendens varit rådande att höja familjepensionen. Den
ligger nu i allmänhet för tjänstemän i enskild tjänst på nivån 30/60. För
självständiga yrkesutövare är det vanligt att änkepensioneringen är lika
med ålderspensionen. Inom det författningsreglerade pensionssystemet för
statstjänstemän står man alltjämt i stort sett kvar på en nivå av änkepensionen 
motsvarande ungefär 25/60 av ålderspensionen.
f) Det bör finnas möjlighet för enskilda individer och grupper att ställa sig utanför det dispositiva
pensionssystemet
Vi vill klart fastslå grundsatsen att önskemål att ordna ålderdomsförsörjningen 
i annan ordning skall kunna tillgodoses. Beträffande självständiga 
yrkesutövare och arbetstagare, som ej omfattas av avtal, ankommer det
på dem själva att avgöra huruvida de vill stå med i det dispositiva systemet
eller ej.
g) Det bör finnas möjlighet att välja mellan olika försäkringsinrättningar
Härigenom kan en sund konkurrens skapas, något som har betydelse beträffande 
såväl kapitalförvaltningen som omkostnaderna.
h) Sammanfattning av a)—g)
Genom att pensioneringen enligt vårt förslag uppbygges enligt premiereservtekniken,
 finns vidsträckta möjligheter att tillgodose önskemål från
gruppers eller individers sida beträffande variationer. Detta gäller alla de
sju slag av valmöjligheter som behandlas i det föregående: utformningen
av var och en av de olika pensionskomponenterna, den inbördes relationen
mellan komponenternas storlek, uttag av pensionsmedel genom lån, pensionsnivåns 
höjd, förändringar i pensionsplaner från tid till annan, ordnande 
av ålderdomsförsörjningen i annan form än pensionsförsäkring samt
val mellan olika försäkringsinrättningar.
En ändring av en försäkring åstadkommes i premiereservsystemet genom
en försäkringsteknisk kalkyl, som baseras på ränta och dödlighet och som
i allmänhet kan genomföras utan svårigheter.
Införandet av propositionens pensionssystem skulle för överskådlig tid
framåt försvåra eller omöjliggöra önskemål beträffande variationer. Starka
tendenser skulle uppstå till konservering av förhållandena såväl beträffande
arbetsmarknadens organisation som pensioneringens struktur och omfattning.
38
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
i) Exempel på alternativa pensions nivåer
Det av oss förordade dispositiva pensionssystemet ger stora möjligheter
att låta olika grupper av löntagare göra avvikelser från den pensionsnivå,
som svarar till de avgifter, vilka enligt lagen skall erläggas. Här lämnas ett
par exempel på dylika avvikelser, varvid först en högre pensionsnivå än vad
som svarar till lagens avgifter skall betraktas.
Antag att en grupp av anställda önskar betr. ensamstående uppnå 60
procent ålderspension (mätt i förhållande till de 15 bästa åren) vid en intjänandetid 
av 30 år och under förutsättning av en årlig standardstegring
av 1,5 procent. Därvid bör varje år intjänas en ålderspension motsvarande
2,2 procent (i st. f. 1,8 procent) av den tilläggspensionsgrundande inkomsten.
 I följande tablå anges ålderspensionens storlek för fyra olika lönelägen.
Begynnelselön, kronor
Intjänandetid 30 år
10 000
12 000
15 000
18 000
De 15 bästa årens medellön kronor
Pension (inkl. 3 600 kronor folk-
13 900
16 680
20 860
25 030
pension) till ensamstående kronor
8 560
10 210
12 690
15 170
Pension i procent av nämnda medellön
Pension (inkl. 5 400 kronor folk-
pension) till äkta makar, där hust-
61,6
61,2
60,8
60.6
run ej haft förvärvsarbete, kronor
10 360
12 010
14 490
16 970
Pension i procent av nämnda medellön
74,5
72,0
69,5
67,8
Som framgår av tablån blir i detta exempel pensionen till två äkta makar,
där hustrun ej haft förvärvsarbete, betydligt högre än 60 procent. Högre
pensioner än 60 procent uppnås även för det fall avgiftsbetalningen pågår
längre tid än 30 år, såsom framgår av följande tablå.
Begynnelselön, kronor
Intjänandetid 35 år
10 000
12 000
15 000
18 000
De 15 bästa årens medellön kronor
14 980
17 970
22 470
26 960
Pension till ensamstående
9 780
11 790
14 800
17 800
D:o i procent av nämnda medellön
65,3
65,6
65,9
66,0
Pension till äkta makar
11 580
13 590
16 600
19 600
D :o i procent av nämnda medellön
77,3
75,6
73,9
72,7
Under i övrigt desamma förutsättningar, som legat till grund vid kostnadsberäkningen 
för den mot den dispositiva pensionslagens regler svarande 
pensionsnivån, skulle årskostnaden i detta exempel komma att röra
Motioner i Andra kammaren, nr 419 dr 1958
39
sig om 15 procent (i st. f. 13 procent) av den tilläggspensionsgrundande
inkomsten, motsvarande ca 7,5 procent (i st. f. 6,5 procent) av den totala
lönesumman.
Vill man för åren 1960—1968 tillämpa samma skala som förut angivits
(börjande med 1,0 procent av löneinkomsten år 1960 och slutande med 6,5
procent fr. o. in. 1968), bör pensionsavgiften därefter fortsätta att stiga,
lämpligen till 7,25 procent år 1969 för att stanna på nivån 7,5 procent
fr. o. m. år 1970.
Ovan angivna pensioner hänför sig till anställda som inträder fr. o. m.
år 1970. Den som inträder tidigare får något lägre pension. Vid 30 års intjänandetid 
och inträde år 1960 blir pensionen för ensamstående ca 57 procent
(i st. f. ca 61 procent enligt tabellen ovan). Två äkta makar uppnår i detta
fall 63 å 70 procent pension (i st. f. 68 å 74 procent).
Man kan även tänka sig att en grupp av anställda önskar avväga den
totala arbetsersättningen så, att pensionen vid 40-årig avgiftsbetalningstid
kommer att utgöra ca 50 procent av de 15 bästa årens lön för ensamstående
och ca 60 procent för två äkta makar, då hustrun ej haft förvärvsarbete.
Med 1,5 procent årlig standardstegring erfordras därvid, att årligen en tillläggsålderspension 
å 1,4 procent av den tilläggspensionsgrundande inkomsten 
intjänas. I följande tablå anges pensionens storlek för olika lönelägen
och intjänandetider.
Begynnelselön, kronor
10 000 12 000 15 000
Intjänandetid 35 år
De 15 bästa årens medellön kronor
14 980
17 970
22 470
Pension till ensamstående, kronor
7 530
8 810
10 720
D :o i procent
50,3
49,0
47,7
Pension till äkta makar, kronor
9 330
10 610
12 520
D:o i procent
62,3
59,0
55,7
Intjänandetid 40 år
De 15 bästa årens medellön kronor
16 140
19 360
24210
Pension till ensamstående, kronor
8 400
9 920
12 200
D:o i procent
52,0
51,2
50,4
Pension till äkta makar, kronor
10 200
11 720
14 000
1) :o i procent
63,2
60,5
57,8
Intjänandetid 45 år
De 15 bästa årens medellön kronor
17 380
20 860
26 080
Pension till ensamstående, kronor
9 360
11 140
13 810
D:o i procent
53,9
53,4
53,0
40
Motioner i Andra kammaren, nr 419 dr 1958
Begynnelselön, kronor
Pension till äkta makar, kronor
D:o i procent
10 000 12 000 15 000
11 160 12 940 15 610
64,2 62,0 59,9
För detta exempel med lägre pensionsnivå kommer årskostnaden endast
att uppgå till 11 procent av den tilläggspensionsgrundande inkomsten, motsvarande 
ca 5,5 procent av den totala lönesumman. Härvid har förutsatts
att endast ålderspensionen reduceras, medan invalid- och familjepensionen
utgår med samma belopp som enligt det dispositiva pensionssystemets huvudregel.
Den långa tid som förflyter mellan pensionsrättens intjänande och pensionens 
utbetalning medför att pensionsförsäkringar är synnerligen känsliga
för försämringar i penningvärdet. Det senaste årtiondets starka inflation
har åstadkommit beklagansvärda urholkningar i pensionsförmånens reala
köpkraft. Det är därför en fråga av hög angelägenhetsgrad hur pensionerna 
skall kunna skyddas mot inflationens skadeverkningar.
a) Innebörden av regeringsförslaget
Så länge en utredning icke föreligger i frågan om tilläggspensionernas
värdesäkring, torde det ej vara möjligt för riksdagen att erhålla överblick
över de ekonomiska konsekvenserna av propositionens anordning för formell 
värdesäkring. Det är förvånande att man i propositionen anser sig ha
löst värdebeständighetsfrågan ulan att detta problem har utretts.
Propositionen nämner ingenting om hur den kostnadsökning, som uppkommer 
vid en indexstegring, skall finansieras. Eftersom i det blandade
fördelnings- och fonderingssystem, som föreslås, stora fondkapital förutsättes 
placerade i nominalvärden är det uppseendeväckande att frågan om
placeringarnas värdebeständighet icke beröres av departementschefen.
En prisstegring medför att fondens realvärde sjunker. Härav följer att
avkastningen av fonden täcker en mindre del av de utgående pensionerna
än som var möjligt före prisstegringen. Om denna icke är av engångsnatur
utan utgör ett mer eller mindre regelbundet inslag i förloppet, avtar ständigt 
fondavkastningens andel av utgående pensioner.
I det föreslagna obligatoriet står man därför vid en fortskridande inflation 
i valet mellan: 1) att göra avsättningarna till fonden mindre än som
förutsatts och, sedan fonden uppnått sitt maximum, gradvis förbruka
fonden, 2) att förstärka fonden genom att höja avgifterna snabbare än
prisstegringen.
Värdesäkrade tilläggspensioner
Motioner i Andra kammaren, nr i!9 år 1958
41
Detta dilemma belyses av nedanstående sifferexempel. I dessa förutsattes
att det av regeringen föreslagna pensionssystemet kommit i jämvikt med en
avgiftsprocent av 15. (I själva verket måste avgiften i propositionens system
stiga ytterligare utöver denna nivå.)
Fram till jämviktsläget förutsättes penningvärdet ha varit fast. Fonden
antages liksom i beredningens exempel (prop. s. 62—63) avkasta 3 procent.
Vidare förutsättes att pensionsutbetalningarna motsvarar 25 procent av den
totala pensionsgrundande inkomsten. 1 ett rent fördelningssystem skulle
avgiftsprocenten sålunda vara 25. Slutligen antages att lönerna höjes i takt
med prisstegringen, och vidare att de undre och övre gränserna för den
pensionsgrundande inkomsten höjs i samma takt.
Vi antager nu att ett inflatoriskt förlopp sätter i gång i form av en
konstant årlig prisstegring. Om pensionsförvaltningen bibehåller avgiftsprocenten 
vid 15, blir konsekvensen vid oförändrad realinkoinstnivå följande 
förbrukning av fonden:
Ärlig prisstegring
2 % 3 % 4 % 5 %
Halva fonden förbrukas efter 31 år 25 år 22 år 19 år
Hela » » » 40 » 33 » 29 » 25 »
Det bör hållas i minnet, att den genomsnittliga prisstegringen i Sverige
under tiden 1946—1957 varit drygt 4 procent per år. I händelse av stigande
levnadsstandard, d. v. s. om lönerna stiger mer än priserna, konsumeras fonden 
något långsammare.
Om pensionsförvaltningen föresätter sig att bevara fondens realvärde
intakt, måste avgiftsprocenten höjas till följande tal:
Ärlig prisstegring
0 % 2 % 3 % 4 % 5 %
Avgiftsprocent 15,0 21,6 24,8 27,9 31,0
Redan vid en så måttlig inflation som 3 procent per år måste sålunda
avgiftsprocenten höjas till samma nivå som om ingen fond funnes. — Även
här har konstant reallön förutsatts; vid stigande reallön blir den erforderliga 
avgiftsstegringen något lägre.
Naturligtvis kan man i praktiken välja en medelväg mellan dessa två
alternativ. Ofrånkomligt är under alla omständigheter, att den automatiska
indexregleringen av pensionerna förr eller senare framtvingar en höjning
av avgiftsprocenten; automatiken finns endast på utgiftssidan, icke på inkomstsidan.
 Detta faktum leder ofrånkomligen fram till en elakartad kris.
Det förefaller i ett sådant läge icke osannolikt att den aktiva generationen
kommer att vägra att gå med på den erforderliga avgiftshöjningen med
påföljd att värdesäkringen sätts ur spel.
42
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
b) Värdesäkringen i vårt förslag
I stället för formella utfästelser om värdebeständighet utan fast underlag 
måste positiva åtgärder vidtagas för att värdesäkring av pensionsförmånerna 
skall kunna förverkligas. En ekonomiskt sund lösning av värdesakringsfrågan 
får man endast genom att knyta värdesäkringen till kapitalförvaltningen.
Detta problem har fått en intressant teoretisk belysning genom den av
livförsäkringsbolagens samhällsekonomiska nämnd under fjolåret utgivna
boken »Värdebeständighet, ett problem vid sparande, livförsäkringar och
pensioner» av professor Tord Palander.
Palander tänker sig att det på kapitalmarknaden skall finnas både
obligationer av nu gängse typ, nominalobligationer, och obligationer med
indexreglerade prestationer, realobligalioner. Skillnaden i ränteavkastning
på de båda typerna avspeglar marknadens inflationsförväntningar. Om
inflationen i verkligheten blir starkare än ränteskillnaden, blir reallånet
dyrare än nominallånet för låntagaren; om inflationen blir svagare, blir
reallånet billigare. Reallånen är sålunda i och för sig icke mera betungande
för låntagaren än nominallånen. I all synnerhet gäller detta för staten såsom 
låntagare, eftersom staten genom den ekonomiska politiken övar inflytande 
på penningvärdet. Om staten lyckas hålla penningvärdet konstant
eller om inflationstakten blir svagare än kapitalmarknaden väntat, blir reallånet 
billigare för skattebetalarna än nominallånet. Om penningvärdet
sjunker snabbare än väntat, blir visserligen reallånet dyrare för staten än
nominallånet, men detta innebär ju endast att staten icke gör samma
inflationsvinst på sitt reallån som på sitt nominallån.
Frånvaron av en orättmätig vinst är under inga förhållanden detsamma
som en förlust. Indexobligationer innebär sålunda i intet fall någon subvention 
till pensionssystemet från skattebetalarnas sida.
Detta problemkomplex är föremål för en av oss denna dag avgiven
särskild motion, i vilken vi bl. a. behandlat friare användning av överskottsmedel,
 friare placeringsregler för försäkringsfonderna och indexbundna 
skuldbevis.
För värdesäkringen av pensionsförmånerna i det av oss föreslagna ti 11-
läggspensionssystemet bör följande vägar följas:
1. Premierna indexregleras automatiskt. Premierna sättes alltså vid varje
tillfälle till en viss procentsats av den vid tillfället i fråga pensionsgrundande 
inkomsten. Om på grund av penningvärdeförsämring den pensionsgrundande 
inkomsten i kronor räknat ökar, kommer såväl pensionspremien
som den under året intjänta pensionsrätten att stiga, i kronor räknat. Vidare 
skall gränsbeloppen för tilläggspensionsgrundande inkomst — i likhet
med vad som gäller folkpensionsbeloppen — anpassas efter prisförändringar.
 Den undre gränsen för tilläggsålderspensionsgrundande inkomst,
Motioner i Andra kammaren, nr it9 år 1958
43
5 000 kronor, är bestämd med sikte på att folkpensionen för en ensamstående 
ålderspensionär skall bli 3 600 kronor. Även den övre gränsen 30 000
kronor för tilläggspensionsgrundande inkomst bör anpassas efter prisförändringar.
2. Användning av överskottsmedel. Överskott på försäkringsrörelsen kan
regelmässigt förväntas uppkomma, bl. a. därigenom att fondkapitalet kan
förräntas bättre än efter i försäkringssystemet antagen beräkningsränta.
Dessa överskottsmedel bör i första hand utnyttjas för värdesäkringsändamål.
3. Friare placeringsregler för fonderna. Den ökade avkastningen som kan
uppnås genom en friare placering av fondmedlen i realvärden bör utnyttjas
till skydd av försäkringsförmånernas realvärde.
4. Placering i värdefasta obligationer. Här kan staten gå i spetsen för
tillskapandet av en ny form av penningplacering, vars värde för pensionsförmånernas 
värdesäkring vore utomordentligt.
5. Placering i indexbundna reverser. Denna fråga har visst samband med
återlånerätten, vilken beröres i ett senare avsnitt. Det kan för en del låntagare 
te sig gynnsammare att låna mot en lägre ränta än den som gäller
för lån utan indexklausul och i gengäld lämna garanti för lånebeloppets
reala köpkraftsvärde.
Hur värdesäkringsproblemet än angripes får vi inte glömma, att inflationen 
är ett ont, en sjukdom i samhällsekonomin, vars bekämpande kräver 
ständig vaksamhet.
Under efterkrigstiden har levnadskostnaderna stigit med i genomsnitt
drygt 4 procent per år. Enbart livförsäkringsbolagens fonder uppgår f. n. till
omkring 10 miljarder kronor. Med en fortsatt 4-procentig inflationstakt
kommer liv- och pensionsförsäkringstagarna att varje dag förlora drygt /
miljon kronor.
Den ekonomiska politiken och skattepolitiken bör stödja det enskilda
långsiktiga sparandet. Det gäller att med olika medel skapa ett sådant
ekonomiskt klimat att det frivilliga sparandet stimuleras. Strävandena att
hålla penningvärdet stabilt skall ges allt stöd.
Pensionsmedlens dterlåning
1 ett pensionssystem, där årligen mycket betydande belopp inlevereias
från landets näringsliv, ligger det mycket nära till hands att låta en betydande 
del av fondmedlen omgående återgå till samma näringsliv för att
underlätta dess kapitalförsörjning. Härigenom skapas i själva verket en
viss automatik i åstadkommandet av förutsättningar för ökad investeringsverksamhet,
 och därmed ytterst för den standardstegring i samhället, som
alla krafter eftersträvar.
44
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
Den av 1957 års pensionskommitté föreslagna högst begränsade återlånerätten 
är direkt otillfredsställande. Efter de första åren av det tänkta
pensionssystemet är återlånerätten synnerligen osäker.
Vi fäster stor vikt vid en automatiskt verkande rätt för företagen att återlåna 
en väsentlig del av den premiereserv som uppkommit genom av företaget 
gjorda avgiftsinbetalningar. En ordning som tillåter detta står i god
överensstämmelse med de anställdas intresse av att företagets utveckling
främjas genom tillfälle till erforderliga investeringar. Hittillsvarande lagstiftning 
har erkänt detta genom att tillåta att pensionsfonder kvarhålles
inom företagen. Det finns ingen anledning att nu helt bryta med denna
tankegång. Vi förordar en närmare utredning av de bestämmelser som kan
reglera denna återlånerätt.
De risker som är förknippade med företag som kan komma på obestånd
är kollektiva och ganska ringa och kan mötas med en solidarisk garanti
företagen emellan, utan att krediter därigenom väsentligen fördyras.
Beträffande den organisatoriska formen för kanaliseringen av premiemedel 
till företag av olika storlek bör, utöver den nyss nämnda automatiska
återlåningen, även övervägas att särskilda kapitalförmedlingsorgan upprättas.
 Speciellt för mindre företag föreligger behov av nya former för återlåning.
 Härvid bör särskilda kreditförmedlingsorgan vara tänkbara som
instrument för återlåningens ordnande. Dylika kapitalförmedlingsorgan
kan antingen spänna över hela landet och avse en viss gren av företagsamheten 
eller avse regional uppdelning. Som allmän princip bör enligt vår
mening härvid gälla, att småföretagare på jordbrukets, hantverkets, handelns 
och småindustrins områden icke skall försättas i ogynnsammare läge
än som skall gälla för storföretagarna i förhållande till försäkringsinrättningen.
 En olikartad rätt härutinnan skulle nämligen vara ägnad att ytterligare 
öka den mindre företagsamhetens redan i dag stora svårigheter att
förskaffa sig kapital för rörelsen. Ulan dylik säkerställd återlåningsrätt
skulle småföretagarnas konkurrenskraft nedsättas. Vidare bör tillvägagångssättet 
för en kredilgivning genom affärsbankernas förmedling av en
del av det uppsamlade pensionskapitalet närmare utredas.
Genom en kombination av här angivna metoder och i betraktande av försäkringsföretagens 
friare placeringsrätt för fonderna i övrigt synes en god
lösning kunna finnas på problemet att trygga en produktiv användning
av sparmedlen, samtidigt som riskerna för politisering av hithörande del
av kapitalmarknaden undvikes.
Möjligheterna för de pensionsförsäkrade att på vissa villkor få låna av
sitt pensionskapital beröres i avsnitt om valfriheten inom det dispositiva
pensionssystemet.
Motioner i Andra kammaren, nr H9 år 1958
45
Fondförvaltningen
I propositionens pensionssystem är förvaltningen starkt centraliserad.
De påtagliga olägenheter, som är förknippade med detta förhållande, motverkas 
endast till viss del genom den föreslagna klyvningen i tre olika
fonder.
Vårt förslag medför, såsom i annat sammanhang framhållits, en väsentlig
decentralisering. Härigenom kan även de bestående försäkringsinrättningarnas 
förvärvade erfarenhet utnyttjas vid placeringen av de inflytande
premiemedlen på ett för de pensionsförsäkrade gagnrikt sätt.
Grupper med tjänstepensionering redan ordnad
Det av oss föreslagna pensionssystemet kommer inte att medföra försämring 
av pensionsvillkoren som olika grupper av löntagare redan uppnått.
Finns fullgod pensionering ordnad för en viss kategori av löntagare är
det naturligt att denna genom avtal ställer sig utanför systemet. Sålunda
torde alla de mycket svåra problem bortfalla, som sammanhänger med
exempelvis stats- och kommunaltjänstemännens inordnande i ett obligatorium 
av propositionens modell.
Genom att för varje pensionsförsäkrad finns avsatt en premiereserv,
svarande till hans intjänade pensionsrätt, kan de problem lösas som sammanhänger 
med flyttning från en arbetsplats till en annan.
Även för de grupper med redan ordnad tjänstepensionering på den privata 
arbetsmarknaden, vilken önskar ställa sig utanför den av oss föreslagna 
dispositiva lagstiftningen, kan väsentliga förbättringar — t. ex. på
värdesäkringsområdet — åstadkommas genom de metoder som vi i annat
sammanhang rekommenderat.
Pensioneringens organisation
I motsats till departementschefen som torde förutsätta att det av honom
föreslagna pensionssystemet skall vara statligt bör enligt vår uppfattning
tilläggspensioneringen byggas upp på fristående pensionsinrättningar.
Det saknas när det gäller tilläggspensioneringen anledning att upprätta
en central statlig pensionsanstalt. Det bör råda full valfrihet mellan samtliga 
de försäkringsinrättningar — försäkringsbolag och pensionskassor —
som har eller kan få rätt att meddela pensioner.
Det kan även befinnas lämpligt att nya pensionsanstalter upprättas som
omhänderhar exempelvis pensioneringen av alla anställda inom en viss
bransch. Även andra former kan tänkas.
46
Motioner i Andra kammaren, nr 419 åt 1958
Försäkringstagare bör från vederbörande försäkringsinrättning exempelvis 
varje år tå försäkringsbesked angivande den avgift som inbetalats för
hans räkning och de därigenom honom tillförsäkrade pensionsförmånerna.
Beskattningen
Liksom hittills bör pensionsförsäkringar vara fria från inkomstskatt hos
försäkringsgivaren. Såsom framhållits tidigare ger kapitalförsäkringen ett
betydelsefullt bidrag till ålderdoms- och efterlevandeförsörjningen, särskilt
inom befolkningslager med låga inkomster. Eftersom kapitalförsäkringen
i grund och botten tjänar samma ändamål som pensionsförsäkringen och
i praktiken innebär ett långsiktigt bundet sparande bör det övervägas att
lindra beskattningen av kapitalförsäkringar så att närmare anslutning uppnås 
till pensionsförsäkringarnas skattemässiga behandling.
Införande av värdesäkra låneformer, liksom i övrigt placering av livförsäkringars 
fondmedel i aktier, aktualiserar vissa skatteproblem angående
värdeökningens inkomstskattemässiga behandling. Dessa frågor bör göras
till föremål för en skyndsam utredning.
IV. Hemställan
Med hänvisning till det ovan anförda hemställes,
A. att riksdagen måtte antaga Kungl. Maj:ts förslag till
1) lag angående ändring i lagen den 29 juni 1946 (nr 431)
om folkpensionering, och
2) lag angående ändring i lagen den 1 juni 1956 (nr 264)
om höjning av folkpensioner m. m.,
B. att riksdagen måtte uttala, att folkpensionerna skall
höjas så att de år 1968 blir 3 600 kronor för ensamstående
och 5 400 kronor för makar, räknat i 1957 års penningvärde,
C. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t begära 
en utredning av avvägningen mellan folkpension och
tilläggspension efter 1968, varvid det bör beaktas dels att
folkpensionärerna enligt tidigare fattat icke tidsbegränsat
principbeslut kommer att erhålla andel av standardhöjningen 
även efter 1968 och dels att en ökad skattefinansiering 
undvikes,
D. att riksdagen måtte uttala, att en snar lösning av invalidpensioneringens 
problem är ytterst angelägen och att
utredningsarbetet rörande detsamma bör påskyndas, så att
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 1958
47
såväl ett förbättrat grundskydd som en inkomstgraderad
invalidpension kan ordnas,
E. att riksdagen måtte uttala, att änkepensioneringen
inom folkpensioneringen bör fr. o. in. år 1960 höjas till samma 
nivå som ålderspensionen för ensamstående, så att den
år 1968 blir lägst 3 600 kronor, samt att barnpensionerna
inom folkpensioneringen från år 1960 höjes från av regeringen 
föreslagna 750 kronor per barn till 1 000 kronor och
att dubbelt belopp utgår, om båda försörj arna saknas,
F. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t begära
en utredning med förslag till 1959 års riksdag om ökade
möjligheter för jordbrukare och företagare att ordna sin
pensionering inom den egna rörelsen,
G. att riksdagen måtte avslå Kungl. Maj :ts förslag att
godkänna de av departementschefen angivna principerna
för en allmän pensionsreform samt för det fortsatta arbetet
härpå,
H. att riksdagen måtte för budgetåret 1958/59 under femte 
huvudtiteln anvisa
till Bidrag till folkpensioner in. in. ett förslagsanslag
av 1 886 000 000 kronor,
till Särskilda barnbidrag till änkors och invaliders barn
in. m. ett förslagsanslag av 13 500 000 kronor,
I. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t i överensstämmelse 
med synpunkterna i denna motion ange riktlinjer 
för utbyggnaden av en tilläggspensionering m. m. som
kompletterar folkpensioneringen,
J. att riksdagen måtte för budgetåret 1958/59 under femte 
huvudtiteln anvisa
till Förberedelser för pensionsreformen ett reservationsanslag 
av 500 000 kronor, samt
K. att riksdagen måtte i övrigt beakta vad i motionen
anföres.
Stockholm den 4 mars 1958
Bertil Ohlin
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Sven Wedén
O. Malmborg
Henning Gustafsson
i Skelleftefi
Bertil von Friesen
Ragnhild Sandström
Manne Stuhl
Sven Gustafson
i Göteborg
48
Motioner i Andra kammaren, nr M9 dr i958
Innehållsförteckning
I. SAMMANFATTNING AV MOTIONENS INNEHÅLL ............ 1
II. BESKRIVNING OCH ALLMÄN MOTIVERING.................. 3
Utvecklingen efter förkrigstiden .............................. 3
Det nuvarande läget ........................................ 4
Folkpensionernas framtida utveckling. Ålderspensionerna inom
folkpensionssystemet ........................................ 6
Förbättring av den obligatoriska änke- och familjepensioneringen
inom folkpensionssystemet .................................. g
Invalidpensioneringen inom folkpensioneringen ................ 10
Särskilda frågor beträffande folkpensioneringen................ 11
Tilläggspensioneringen. Allmänna principer.................... 12
Huvudriktlinjerna för en dispositiv lag om garanterad valfri åldersoch 
familjetilläggspension .................................... 14
a) Allmänna synpunkter .................................. 14
b) Bestämmande av avgifter, pensionssystem och pensionsålder 15
Våra förslag beträffande pensionsgrundande inkomster, avgifternas
storlek, pensionsålder och pensionsnivå........................ 16
a) Pensionsålder och pensionsnivå.......................... 16
b) övergångstidens pensioner .............................. 17
c) Pensionsgrundande inkomster, avgifter och förmåner...... 18
Invalidpensioneringen inom tilläggspensionssystemet............ 21
Pensionens värdesäkring vid inflation.......................... 22
III. TEKNISKA SYNPUNKTER M. M. TABELLER ................ 23
Ålderspensioneringen ........................................ 23
Familjepensioneringen ...................................... 26
Ikraftträdandet ............................................ 29
Övergångstiden ............................................ 29
Pensionstillskott under övergångstiden ........................ 30
Fripoäng .................................................. 32
Motioner i Andra kammaren, nr 419 dr 1958 49
Kostnadsberäkningar ........................................ 32
Dämpning av avgiftsstegringen .............................. 33
Valfrihet inom det ^garanterade pensionssystemet ............ 34
a) Variationer beträffande utformningen möjliggöres inom var
och en av de olika pensionskomponenterna................ 34
b) Variationer möjliggöres beträffande relationen mellan pen
sionskomponenternas 
storlek ............................ 36
c) Det bör finnas möjlighet för anställda att under vissa förutsättningar 
helt eller delvis få disponera sitt pensionskapital .. 36
d) Annan pensionsnivå .................................... 36
e) Pensionssystemet bör kunna modifieras sedan det varit gäl
lande 
en tid varvid dock värdet av en intjänad pensionsrätt
inte får reduceras ...................................... 36
f) Det bör finnas möjlighet för enskilda individer och grupper
att ställa sig utanför det dispositiva pensionssystemet...... 37
g) Det bör finnas möjlighet att välja mellan olika försäkrings
inrättningar 
.......................................... 37
h) Sammanfattning av a)—g) .............................. 37
i) Exempel på alternativa pensionsnivåer.................... 38
Värdesäkrade tilläggspensioner .............................. 40
a) Innebörden av regeringsförslaget ........................ 40
b) Värdesäkringen i vårt förslag............................ 42
Pensionsmedlens återlåning .................................. 43
Fondförvaltningen .......................................... 4o
Grupper med tjänstepensionering redan ordnad ................ 45
Pensioneringens organisation ................................ 45
Beskattningen .............................................. 46
IV. HEMSTÄLLAN ............................................ 46
4 llihang till riksdagens protokoll 1958. 4 samt. Nr 419—420
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V419
2018-03-02 17:05:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V419
2018-03-02 17:05:44
session
session
 a
EJ2V419
2018-03-02 17:05:44
sidantal
Antal sidor
49
EJ2V419
2018-03-02 17:05:44
EJ2V419
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__419.pdf
2567807
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 419 år 195S
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__419/mot_1958_a_ak__419.pdf
